--- Sayfa 1 ---
ISSN 1301-2762
4 .
En M u h . B ü y ü k Üstad Mesaj
Tunç TİMURKAN
6.
Message of the M.W. G r a n d Master
Tunç TİMURKAN
8.
Sahir Erman Kardeşimizi A n d ı k
M . Necati BÖKE
10.
A h m e t A k k a n K .'in Aziz Anısına
M i m a r SİNAN
1 1 .
Siz Hata ve Kusurlarınızdan Birini
Bize Açıklayabilirmisiniz?
Faruk ERENGÜL
17.
Operatif M a s o n l u k t a n
Spekülatif M a s o n l u ğ a Geçiş
Neşet SİRMAN
2 2 .
Y a r d ı m
Raşid TEMEL
2 5 .
M a s o n Kimdir? M a s o n l u k Nedir?
Yavuz
H A K M A N
3 2 .
Kardeşlik (Uhuvvet)
K o p a r a l ÇERMAN
3 9 .
Semboller
T ü r k h a n SLEM
4 9 .
Tao v e Fizik
M u s t a f a ŞİŞMAN
5 7 .
Z e k â v e Evren
M . H i k m e t KESKİNEĞE
7 1 .
O r t a A m e r i k a ' d a , G ü n e y A m e r i k a ' d a ve
A f r i k a ' d a M a s o n l u k
Gürses ÇARKOĞLU
8 4 .
M i m a r Sinan L.. Yeni Görevlileri Seçildi
M i m a r SİNAN
8 5 .
Localardan Haberler
M i m a r SİNAN
9 7 .
A r a m ı z d a n A y r ı l a n l a r
M i m a r SİNAN
9 8 .
M i m a r Sinan Dergisi 9 9 - 1 0 2 Fihristi
Derleyen:
M. Necati BÖKE
Y I L : 1997
N O :
103

--- Sayfa 2 ---
MİMAR SİNAN
Gevşemeyin,
endişe
etmeyin.
İnancınız sağlamsa,
mutlaka
başarırsınız.
Şanı Yüce Kur'an, SAH. 739

--- Sayfa 3 ---
Kapak Kompozisyonu! SİNASİ BARUTÇU
Y
E
N
İ
L
İ
K
B
A
S
I
M
E
V
İ
Tel. 243 55 72 -245 32 48 ir
İSTANBUL -1997

--- Sayfa 4 ---
JMİMAR SİNAN
Hür v e Kabul Edilmiş M a s o n l a r B ü y ü k Locasının
tarihî,
çağdaş v e gerçekçi açıdan
a r a ş t ı r m a v e y a y ı n o r g a n ı d ı r .
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına
İmtiyaz sahibi : Cavit YENİCİOĞLU
Yazı İşlerini fiilen idare eden : Reşad UMUR
DERGİDE ÇIKAN YAZILARIN SORUMLULUĞU YAZARLARINA
AİTTİR.
ÜÇ AYDA BİR ÇIKARILIR,
ÜYELERE MAHSUSTUR.
PARA İLE SATILMAZ
SAYI : 103
Nuruziya Sokağı 25, 80050 - Beyoğlu
Tel: 249 24 51
MART
1997
4 .
En M u h . B ü y ü k Üstad Mesaj
Tunç TİMURKAN
6.
Message of the M.W. G r a n d Master
Tunç TİMURKAN
8.
Sahir Erman Kardeşimizi A n d ı k
M. Necati BÖKE
10.
A h m e t A k k a n K 'in Aziz Anısına
M i m a r SİNAN
1 1 .
Siz Hata v e Kusurlarınızdan Birini
Bize Açıklayabilirmisiniz?
Faruk ERENGÜL
17.
O p e r a t i f M a s o n l u k t a n
Spekülatif M a s o n l u ğ a Geçiş
Neşet SİRMAN
2 2 .
Y a r d ı m
Raşid TEMEL
2 5 .
M a s o n K i m d i r ? M a s o n l u k Nedir?
Yavuz H A K M A N
3 2 .
Kardeşlik (Uhuvvet)
K o p a r a l ÇERMAN
3 9 .
Semboller
Türkhan SLEM
4 9 .
Tao v e Fizik
M u s t a f a ŞİŞMAN
5 7 .
Z e k â v e Evren
M . H i k m e t KESKİNEĞE
7 1 .
O r t a A m e r i k a ' d a , Güney A m e r i k a ' d a v e
A f r i k a ' d a M a s o n l u k
Gürses ÇARKOĞLU
8 4 .
M i m a r Sinan L,\ Yeni Görevlileri Seçildi
M i m a r SİNAN
8 5 .
Localardan Haberler
M i m a r SINAN
9 7 .
A r a m ı z d a n A y r ı l a n l a r
M i m a r SİNAN
9 8 .
M i m a r Sinan Dergisi 9 9 - 1 0 2 Fihristi
Derleyen:
M. Necati BÖKE

--- Sayfa 5 ---
EN M U H . - . B Ü Y Ü K ÜSTAD MESAJI
Sevgili Kardeşlerim,
26 Nisan 1997 tarihinde yapılacak olan Hür ve Ka­
bul Edilmiş Masonlar Büyük Locası K o n v a n ı ,
önümüzdeki ayların en mühim olayıdır. Bilindiği
üzere seçimsiz olan bu konvanda ritüel ve tüzük
değişiklikleri görüşülecektir. Tüzük değişiklikle­
ri bir müddettir Türk Masonluğunu zorluğa so­
k a n bir kaç maddenin düzeltilmesi amacı ile y a ­
pılmaktadır. Bunlar, Görev süresinin iki sene­
den, eskiden olduğu gibi tekrar bir seneye indi­
rilmesi ve böylelikle, görev y a p m a konusunda
pek çok kardeşin önünün açılması ve skrütende
y a ş a n a n problemlerin bir kısmını o r t a d a n k a l ­
d ı r m a gayesini taşımaktadır. Ayrıca Türk M a ­
sonluğunun bir eksiği olan "Royal Arch"ı k u r m a
olanağı d a sağlanacaktır.
Bu k o n u d a k i değişiklikler Büyük Kuruldan geçmiş
ve bastırılarak bütün Konvan üyelerine gönde­
rilmiştir. Önümüzdeki günlerde de Uç vadide y a ­
pılacak olan Ustad-ı Muhterem Danışma kurul­
larında ikinci defa görüşülecektir. K o n v a n d a
maddeleri görüşme i m k â n ı , z a m a n darlığı y ü -

--- Sayfa 6 ---
zünden olamayacağından, b u n u , Danışma k u ­
rullarında y a p ı p , K o n v a n a , sadece o y l a m a y a
b ı r a k m a k mecburiyetindeyiz. Kardeşlerimin, bu
hususda gerekli hassasiyeti göstererek, bütün
bu çalışmaların Konvandan önce bitirilmesi ko­
nusunda yardımcı olmalarını rica ederim.
Tüzüklerin, sık sık değiştirilmesinin mahzurları m a ­
lumdur. Uzun müddet değiştirilmeden ve prob­
lem ç ı k a r m a d a n kullanabileceğimiz bir tüzüğe
sahip olabilmek için önerilen değişikliklerin, ek­
seriyet tarafından benimsenmesi
gerekmekte­
dir. Bunu sağlayabilmek için, hem Büyük Kuru­
lun kabul ettiği versiyonu, hem de karşı görüşle­
r i , Kardeşlerimin, iyice tetkik etmeleri gerekli­
dir.
Tunç
TİMURKAN
Büyük
Üstad
5

--- Sayfa 7 ---
MESSAGE OF THE M . W . G R A N D M A S T E R
Dear
Brethren,
Our General
Assembly due on April 26, 1997 v/itt be
the most important
event of tbe Grand Lodge of
Turkey, for the coming months. The maîn item on
the agenda of this Assembly,
where there v/itt be
no elections,
v/itt be the revision
of Rituel
and
Constitunional
matters.
The revision of the Cons-
titution
v/itt encompass
items v/hich, up to nov/,
presented
Turkish Freemasonry
v/ith
problems.
The main object of these revisions v/itt be to dec-
rease the duty period
of lodge officers
from tv/o
to one year, as it
v/as previously, and fhuç cre-
ate the opportunity
to nevv brethren to reach of¬
fice in a shorter time; to reduce problems
relati-
ve to balloting
and to introduce
the
"Royal
Arch" v/hich is missing today in Turkish
Freema­
sonry.
The
proposed
amendments
have
passed
from
our Board of Grand
Officers,
they have
been
printed
and distributed
to ali delegates.
These

--- Sayfa 8 ---
items v/ill be again
opened to discussion in is­
tanbul, Ankara
and İzmir where W. Masters' Ad-
visory
Committees
will be convened.
As there
v/ill be no time to start free discussions on every
item during
tbe General
Assembly,- this will be
done at the advisory
committees.
Only
voting
v/ill be on the agenda of the General Assembly. I
hope that ali our brethren
will show the neces-
sary sensitivity in dealing with these matters and
that they v/ill be helpful by finishing
ali
their
preparations
before
the General
Assembly.
We know the inconvenience
of often changing
the
rules. İn order to have rules v/hich vve shall be ab-
le to use v/ithout any changes and problems for a
long time, the majority
has to accept the
propo-
s&d changes. For this purpose I v/ill be happy
if
my brethren
v/ill study attentively
the
proposed
changes,
as they passed
from our
Board
of
Grand Officers and also the proffered
opposing
viev/s.
Tunç
TİMURKAN
Grand
Master

--- Sayfa 9 ---
Sahir ERMAN Kardeşimizi Andık
M . Necati B Ö K E
Yokluğunu daima duyduğumuz ve duyacağımız Kardeşimiz Sahir
ERMAN'ı, ölümünün birinci yılında, 8. Şubat. 1997 Cumartesi günü
saat 11 de, Aşiyanda kabri başında toplanarak andık. Gelenlerin hep­
si, kendilerini bir ruhun sardığını, Sahir ERMAN Kardeşimizle karşı-
karşıya imiş gibi içinden, kafasındaki düşünceleriyle, kalbinde sevgi­
siyle konuşuyordu. Onu sevenlerin yüzlerinden bu anlaşılabiliyordu.
Gelenlerin hepsinde iz bırakan bir anı vardı, her kardeş ondan, belle­
ğinde kalan bir şeylerle tekrar yaşamakta idi.
Sahir ERMAN, "Üstad"'lığı kabul etmiyordu, "Kardeş"'liği daha yük­
sek buluyordu. Hemşire ve kardeşler ellerindeki karanfilleri kabri
üzerine koyarken, duygularını kendilerine saklamağa çalışıyorlardı.
Aziz ruhu rahatsız olmasın diye toplananlar, aralarında, yüksek sesle
konuşmuyorlardı. Hepimiz hak ve hürriyetlerimizi Mürşidimizin ru­
hiyle yüceltmek, ihya etmek istiyorduk. Bizlere: Dünyanın neresinde
olursa olsun, isterse tek kişi olsun, onun ıztırabı, hak ve hürriyetleri­
nin kısılması kendisinde açılar yarattığını söylerdi ki, buna bir vasiyet
de denebilirdi. Bizlerin de aynı acıları duymamızı, hak, hürriyet ve
müsavat umdelerini daima hatırlamamızı öğütlerdi. Yazdıkları her
satır bizlere ne olduğumuzu, nasıl olacağımızı anlatan birer ders nite­
liğinde idi.
8

--- Sayfa 10 ---
Kabri başında Faruk ERENGÜL Kardeşimiz özlü ve hisli güzel konuş­
malarıyla, vecîz bir tarzda bizlere, Mürşidimizin nasihatlerini tekrar­
larken, Sahir ERMAN'm ruhu bizleri sarmış bulunuyordu. Duaları­
mızı topluca yaptık, onun izinde ve yolunda olduğumuzu ve hakikate
ilerleyeceğimize sözleştik.
Gül ERMAN Hemşiremizin kaynaktan çıkan billurlaşmış bir su gibi,
içlerinden gelen sevgiyle dolu konuşmaları hepimizin göz çukurların­
da tanecikler oluşturdu. Onu unutmak ne mümkün, daima hatırlana­
caktır. Hayatta olduğumuz müddetçe kalbimizde yaşayacak ve Ebedî
Maşrıka intikalimizde de ruhlarımız bir araya gelecektir.
Ruhları Şad Olsun!
Kalbimin bütün safiyet ve hâlisiyeti ile niyaz eylediğim benim bu
âcizane temennilerimin Yücelerin Yücesi ALLAH'dan kabul buyurul-
masını dilerim.
9

--- Sayfa 11 ---
AHMET AKKAN K. .'in
AZİZ ANISINA
İnsan ve Ülke sevgisi dolu, gösterişten uzak, sade, tevazu sahibi, onur­
lu yaşamlı, ailesi, dostları, kardeşleri ile yakınlarına bağlılığı, vefa
duygusu, hem haricî alemdeki hekimlik mesleğinde, hem de mesleği-
mizdeki derin ve engin bilgisi, tecrübesi, verimli çalışmaları, mason­
luk gelenek ve prensiplerine taviz vermeyen bağlılığı, yol göstericiliği,
laiklik ve demokrasiye olan sarsılmaz inancı ile örnek alınacak bir üs­
tadımız...
Çağdaş bilgiler ve felsefe düzeyinde düşünceleri ve tutarlı davranışla­
rıyla tam bir aydın...
Münevver, fâzıl, hakîm ve laik kişiliği kendinde sembolleştirebilmiş
bir iyi insan...
Harun KUZGUN
Bütün localarda, kardeşlerinden esirgemediği SEVGİSİ, yaptığı ÇA­
LIŞMALARI ve bıraktığı ESERLERİ ile, Türk masonluk tarihinde
hak ettiği yeri almış kişi... İnanıyorum ki, Evrenin Ulu Mimarı drah-
metini ondan esirgemiyecektir.
Erdur BEKİROGLU
Benim hakikati arayan kişilerin arasına katılmamı sağlayan, büyü­
yen bir şevk ve gayretle masonluğun derinliğine inen, araştırmalar ya­
pan rehberim...
Ferruh ÖREN
Mesleğimizi çok seven, sanki bu meslek için yaratılmış olan, bilgileriy­
le bizlere daima ışık tutan, öğretmeye çalışan ve başaran büyüğümüz,
inanıyorum ki, çalışmalarına orada da devam edersin...
Erdoğan SOYSAL
Masonik deneyim, düşünce ve prensiplere sahip, beraber olduğumuz
zaman boyunca bizlere hakikat ışığını yansıtmış kişi... Senin aydınlat­
tığın nurlu hakikat yolculuğundaki beraberliğimizi unutmayacağız.
İyiyi, güzeli ve doğruyu bulmanın, gerçekleri bilmekle mümkün oldu­
ğunu bize sen öğrettin...
Fikret HIZLIALP
Rehberim olman, benim için ne kadar kıymetli bir olaydı. Bana bu
mesleği, hiçbir zaman ders vermeden öğrettin ve sevdirdin.
Nubar KAZANÇ
Okuldan ağabeyim, masonlukta herşeyi danıştığım öğretmenim. Öğ­
rendiklerimi gelecekteki masonlara ileteceğim".
Osman ALTINAY
10

--- Sayfa 12 ---
M A S O N İ K
K O N U L A R
SİZ HATA VE
KUSURLARINIZDAN BİRİNİ BİZE
AÇIKLAYABİLİRMİSİNİZ?
Faruk E R E N G U L
Ritüellerimiz ilk derecelerinden
itibaren son derecelerine kadar
gizli ve gizemli hikmetlerle dolu­
dur. Çoğu kez bir cümlesinin için­
de, bütün hayatımız boyunca dü­
şünce ve davranışlarımıza doğru
yolu gösterip aydınlatacak işa­
retler vardır. İşte bunlardan biri­
si de, tekris sırasında Üs.
-. M.
-.in
çırak adayına: "-Siz, hata ve ku­
surlarınızdan birini bize açıkla-
yabilirmisiniz?" sorusudur. Bu­
rada; nefis muhasebesi ve vicda­
nının sesini dinleme kavramları­
na inisiasyonun ilk adımları atıl­
maktadır.
Sembol ve alegorileri, deşifraj
melekesi geliştikçe bir mason, bu
sorunun içinde gizli hikmetleri
de keşfedip, amaçlarını yaşam bi­
çimi olarak benimsemelidir.
Bu soruda, ben, Us.-. M.-, i bir şa­
hıs olarak değil, hiç bir suçlunun
asla beraat edemeyeceği tek
mahkeme olan kendi vicdanı ola­
rak değerlendiriyorum. Us.-. M.-,
soruyor:
"-Siz hata ve kusurlarınızdan bi­
rini bize açıklayabilirmisiniz?"
Ve daha itirafa davranırken bir
çekiç darbesiyle susturuyor. As­
lında vicdanımız bizi bu itirafa
davet ediyor ve biz, söyleme fırsa­
tı bulamasak bile hatamızı kabul
ediyor ve olduğu gibi dimagımız-
11

--- Sayfa 13 ---
da şekillendiriyoruz. Demek ki;
hayat boyu, düşünce ve davranış­
larımızın nefis muhasebesini ya­
pacağız ve vicdanımızın sesi bize
hatalı ve kusurlu olduğumuzu
söylüyorsa, ruhun ölmezliğine
inanç ilkemizle, gerek bu dünya
ve gerekse post-mortem yaşamı­
mızda bu olayın her hatırlanışm-
da üzüntü ve azabını tekrar tek­
rar yaşayacağız.
Bundan kurtulmak için bazı
imkânlar da bahşedilmiş, neda­
met hissi ve tövbe. Bu hislerle ha­
tamızı telâfi çaresi arama ve de
tekrarından kaçınmak, suretiyle
tekrar huzura kavuşabiliriz.
Hata ve kusurlardan korunma
iki etkene bağlıdır; birincisi: ne­
yin hata ve kusur olduğunun bi­
linmesi, ikincisi: Masonik düşün­
ce özgürlüğü doğrultusunda bu
bilginin gereğine uymayı sağla­
yan iradedir.
Masonik düşünce özgürlüğünü,
devletlerin rejim ya da yönetimi
ile ilgili düşünce özgürlüğünden
ayrı tutmak gerekir. Masonik dü­
şünce özgürlüğü; kendimizin nef­
simize karşı kazanacağı bir öz­
gürlüktür.
Masonik anlamda irdelersek; her
hangi bir durumda üretmemiz
gereken düşünce ve onun yarata­
cağı davranış eğer hırs, ihtiras,
kin, garez, intikam, riya, haset,
iftira, ihanet gibi nefsimizin bâtıl
eğilimlerinin zorlayıcı tesirleri­
nin egemenliğinden kurtulama-
mışsa o düşünce "Özgür Düşün­
ce" değildir, bâtıl'm esiridir.
Masonik yaşantımızdan bazı mi­
saller vermek isterim:
Hırs: Mukbil Gökdoğan Üstadı­
mız, vaktinden evvel masonik de­
recesinin yükselmesinin peşinde
çabalayanları hiç hoş görmez,
"daha olgunlaşmamış" diye daha
da
geciktirirdi.
Süleyman
Mabedinin Mimarı Hiram Üsta­
dımızın başına gelenleri büyük
çoğunluğunuz biliyorsunuz. He­
nüz bilmeyenler de yakında öğre­
necekler. Ne yazık ki içimizde,
düşünce özgürlüğünü hırs'm esa­
retinden kurtaramamış KK.-.e
hâlâ raslıyoruz. Hele bu, ihtiras
hâline gelmişse kemal yollar, ka­
ranlıklara itilmiş demektir.
Garez: Benim Üs.-. M.-.lik göre­
vim sırasında iki olay yaşadık:
Bir skrüten sonunda tek bir kır­
mızı çıkmıştı. Muhalif K.
-. imizle
sonradan konuştuğumda; "İş ha­
yatında bir ihtilâfa düştüklerini"
söylemişti. Yine bir skrüten so­
nunda tek bir kırmızı zuhur et­
mişti. Söylenen sebep, itiraf
mâhiyetinde idi: Mesleği doktor
olan aday, çok yıllar öncesi yanlış
bir ilâç vermekle, kırmızı atan
K.-.'in bir yakınının ölümüne se­
bebiyet vermişti... Bu garez hisle­
ri düşünce özgürlüklerine ege­
men olmuş ve kırmızı atmışlardı.
Kırmızı oy atılan ve de atan bu
dört kardeş, her toplantıda ve dul
keseleri dolaşımında saygı ile
anılıyor oldular. Kâmil insan hu­
zuru ve Tanrının sevgisi ebediy-
yen onlarla birlikte olsun.
Kin, İntikam: İleri derecelerde
çok derinlemesine işlenecek olan
12

--- Sayfa 14 ---
bu düşünceyle ilgili esaret zinci­
rinin yarattığı kayıplara ait ale­
gorilerde önemli ibret dersleri
vardır. Bu yüzden Anadolu'nun
bazı yörelerinde sürüp giden
"kan davaları"nm ne denli kayıp­
lara sebep olduğu hepinizin
malûmudur.
Riya: Dış âlemde sık sık rastla­
mamıza rağmen, çok sevinelim ki
KK.\ imiz arasında, birbirinin
yüzüne medhüsena, arkasından
kovulama itiyadı olan, düşünce
özgürlüğünden mahrum kimse­
lere rastlamıyoruz.
Keza; başkasının varlığına göz
diken, haset hislerile dolu, veya
olmadık olayları birisinin üstüne
atan iftiracı, ya da yalancı şahit­
lik eden, ve de, verdiği sözlere, ta­
ahhütlerine, ettiği masonik ye­
minlerine ihanet eden bir mason
kardeşe kırk yıllık masonik ha­
yatımda rastladığımı hatırlamı­
yorum.
Demek ki masonluk; landmark-
larmın, ilkelerinin, gelenekleri­
nin, tüzüklerinin ve de ritüelleri-
nin ışığı altında, her derecesinde,
bizi pek çok hata ve kusurdan ko­
ruyacak olan düşünce özgürlüğü­
nün bu etkin kavramlarını tedri­
cen tâlim ve terbiye ile özümsete-
rek, faziletli bir yaşam biçimine
kavuşturmaktadır.
Yukarıda saydığım bu bâtıl dü­
şünce ve davranışların her hangi
tek bir tanesinden dahi kendisini
kurtarmış bir kimseye haricî
âlemde rastladığımız zaman,
onu "faziletli insan" kategorisine
dahil ediyoruz. Bize bu faziletle­
rin tamamını
kazandırmayı
amaç ittihaz eden masonluğa ne
kadar sıkı bağlarla bağlanırsak,
doktrinlerini öğrenirsek, neşri­
yatını içtenlikle okursak, ilkele­
rine uygun bir yaşam biçimini be­
nimseyerek hayatımızı sürdü­
rürsek, kazancımızın o kadar bü­
yük olacağı apaçık ortadadır.
Bunun neticesi ne olacaktır? Bu
kısa, fâni yaşantımız boyunca
"faziletli insan" olarak anılmak
güzel şeydir. Fakat daha güzeli;
post-mortem hayatımızda, ruhu­
muzun ölmezliğine inancımızla,
vicdanımızın kendi "ego"muz
hakkındaki hükmünün huzur
verici olmasıdır. Bence "Cennet
huzuru" budur. Bütün mesele: bu
huzurun olması veya olmaması,
hattâ yerine cehennem azabının
kaim olması hususunda seçile­
cek yaşam biçiminin tercihinin
şimdiden yapılmasıdır. Tercih
yolunun seçiminde, ruhun öl­
mezliğine inanç ikilemi içinde
olan kararsızlara yol ayrımını
aydınlatacak bir soru vardır: Ru­
hun ölmezliği hakikat mıdır, de­
ğilimdir? Hakikat değilse bile ha­
kikat inancını seçmekle kaybı­
mız nedir? Hiçbir şey. Hatta pek
çok kazanç olabilir. Fakat; ya ha­
kikat ise? Ve biz alemi seçmiş-
sek? işte, O zaman ebedî azab
mukadderdir.
Bu soruların cevaplarının derin
derin düşünülüp iyi değerlendi­
rilmesinden sonra hakikat yolu­
nu seçenlerin atacağı ilk adım:
hata ve kusurlarımızın nefis mu­
hasebesini yapmak, vicdanımı­
zın samimi sesine kulak vermek­
le başlar. Tekrisimiz sırasında
13

--- Sayfa 15 ---
Us.-. M.-.'m bizi, "hata ve kusur­
larımızdan birisini itirafa daveti,
bu ilk adımın sembolik ifadesidir.
Sonradan hatırlamakla huzur­
suzluk
duyacağımız bazı anti
masonik düşünce ve davranışlar­
dan da bahsetmek isterim:
Genellikle Loca görevlilerinin se­
çimlerinde, bölünmelere yol aç­
mamak için, adaylar ve bütün
KK.\ arasında önceden anlaşma
sağlanmalı ve netice oy birliği ile
alınmalıdır. Unutulmamalıdır ki
ideal oy birliği; adayın da kendi­
sine oy vermesi ile gerçekleşir.
Çünkü bu; adayın bu görev için
"bütün imkânlarile, gayretile,
dikkatiyle, ayıracağı vaktiyle,
ivazsız özverisi" ile kendisini
adamış olmasının ifadesidir.
Asla unutulmamalı ve kesinlikle
benimsenmelidir ki: Seçim neti­
cesine istisnasız bütün K K . \ in
saygılı ve muti olması masonik
bir zarurettir. Kırılmak, muğber
olmak, devamsızlığa yönelmek
gibi bâtıl düşünce ve davranışlar
özgür düşünceye aykırıdır ve
kâmil insan olma yolunda ilerle­
dikçe, her hatırlanışmda bize
azab verecek hatıralara sebep
olacaktır.
Loca çalışmalarında ne kadar gü­
zel bir usul vardır! Dinlemenin
faziletini benimsediğimiz fikrî
çalışmalarda tartışmalar hatta
ihtilâflar vuku bulabilir. Böyle
olması da daha makbuldür. Zira
düşüncelerin aynı olduğu yerde
söz bitmiş, tekâmül de durmuş
demektir. Masonlukta, ulaşılan
hiç bir netice; kesin ve nihaî
olarak kabul edilmeyeceği için
bütün KK.\ in düşünce ve inanç
özgürlüğü içinde kendi düşünce­
lerini yaratmaları ve en müsait
yer olan mabetlerimizde dile ge­
tirmeleri tekâmül sürecinin de­
vamı için şarttır.
Tartışmaların asla taraflar ara­
sında olmaması, konuşma izni­
nin Nazırlardan alınıp Üstadı
Muhterem'e hitaben yapılması,
doğabilecek her türlü kırgınlık­
ları peşinen önleyecek en mü­
kemmel usuldür.
Loca dışı tartışmalarda da, ma­
sonlukta kazandığımız itidal, bi­
zi sonradan huzursuzluk ve
üzüntüye itecek söz ve davranış­
lardan koruyacaktır. Çünkü.tar­
tışma, tehevvüre dönüşürse bu
arada söyleyeceğimiz en parlak
sözler, bilâhare söylediğimize en
çok pişmanlık duyacağımız söz­
ler olacaktır. Haklı olduğumuza
kesin inanç içinde isek bile, söyle­
yeceğimiz kötü, ağır bir söz yeri­
ne, sadece susmak faziletini gös­
terirsek, eninde sonunda takdire
şayan olacak bir davranışta bu­
lunmuş oluruz.
Bütün bu düşünce ve davranışlar
tekris yeminimizde madde mad­
de yer almaktadır ve bütün ileri
derecelerde derinlemesine talim
ve terbiye ile bizlere özümsetil-
mektedir. Bu bakımdan mason
olurken ettiğimiz yemin; "iyi in­
san" olmak için yemin etmek de­
mek oluyor.
Netice olarak söylemek isterim
ki: Üs.-. M.-.'in, Tekrisimiz sıra­
sında bizi itirafa davet ettiği hata
14

--- Sayfa 16 ---
ve kusurlar arasında burada sa­
yabildiğim düşünce, davranış ve
antimasonik tohumlarımızı, vic­
dan mahkemesinde gündeme ge­
tirip, nefis muhasebesi yaparak,
özgür düşüncemizle vereceğimiz
samimî hüküm, ve, alışkanlık
hâline getireceğimiz bu prose­
dür, bizi tedricen kusursuz yaşa­
maya yönlendirerek hattâ zorla­
yarak, kâmil insan olma yolu-
muzdaki engelleri önümüzden
kaldıracaktır. Ve sonunda kendi
kendimize soracağımız şu soru ve
cevabı, hedefimize olan yakınlığı
belirleyecektir: "-Tekâmül yolun­
da, mason olmadan evvelki kişili­
ğimle, bugünkü kişiliğim arasın­
da ne fark oldu?" sorusuna "-Çok
şey öğrendim ve çok daha kâmil
bir kişilik kazandım." diyebili­
yorsak, tekrisimiz esnasında et­
tiğimiz fazilet yeminlerine uy­
muş bir mason olarak, bu insan­
lık mabedine boş yere gelip git­
mediğimizin huzur ve sevincini
yaşarız.
İyi bir mason olup olmadığımızı
şu kriterlerle tahkik edebilir ve
bu sevince hak kazanıp kazana­
madığımızı derin bir reminisans
ya da meditasyon veya içtenlikli
bir murakabe sonunda anlayabi­
liriz :
1- Dostluklar kazanabiliyor ve
onları muhafaza edebiliyormu-
yuz? Bu çevre gittikçe genişliyor
mu?
2- Yakınlarımızı seviyormuyuz,
hatalarını seve seve affedebili-
yormuyuz?
Onlara
belli bile
etmeden kendimizden fedakârlık
yapmak
bizi
mutlu
ediyor
mu?
3- Yardım isteyen biçârelerin is­
teklerini yerine getirebilmek için
içimizde samimî bir dürtü var
mı?
4- İnsanların
sömürülmesine
karşımıyız? Elimizden bir şey
gelmiyorsa, hiç olmazsa içimiz
sızlıyor mu?
5- İnançlarımızın her ne sebeple
zayıfladığı ve tereddüde düştü­
ğümüz üzüntülü anlarda, haki­
kate olan inancımız baskın çıkı­
yor ve kafamızda beliren tered­
dütleri derhal kovuyor mu?
6- Her ne durum olursa olsun,
ümidimizi daima canlı tutabili­
yor muyuz?
7- Hiç ölmeyecek gibi bu dünya­
daki görevlerimizi yapmaya ve
aynı zamanda yarın ölecekmiş gi­
bi vicdanımızı temiz tutmaya
gayret ediyor muyuz? Aslında hiç
ölmeyecek gibi vicdanımızı temiz
tutmaya ve yarın ölecekmiş gibi
bugün yapabileceğimiz hayır iş­
lerini yarma bırakmamaya gay­
ret etmeyi şiar edinmişmiyiz?
8- Ruhun ölmezliğine inancımız,
ölüm korkusunu yeniyor ve bize
huzur veriyor mu?
9- Dış âlemin bizi suçlamasından
önce, kendi vicdanımızın suçla­
ması bizim için daha azap verici
oluyor mu?
10- Tekrisimiz sırasında Us.-.
Muh.\ in, "Hata ve kusurlarımız­
dan birisini açıklama" sorusunu,
vicdanımız bize daima soruyor
15

--- Sayfa 17 ---
mu? Ve hatamızı kendi kendimi­
ze itiraf ettiğimiz zaman neda­
met hissi duyuyormuyuz ve de
özürdilemenin çaresini arıyor-
muyuz? Eğer iş işten geçmişse,
içimizde tekrarından sakınma
karar ve azmi doğuyor mu?
11- Bir mezar başında ibret alıp,
bu dünya nimetlerinin hiçbirinin
öbür tarafa götürelemediği, götü-
rülebilen tek şeyin kazandığı­
mız bilgi ve sevgi den ibaret ol­
duğu idraki iyice içimize sinmiş
mi?
12- Her halükârda, şükrederek
yaşamayı öğrenmişmiyiz?
13- Bu dünyaya bir figüran ola­
rak mı, yoksa belirli bir misyon
ile mi gönderilmiş olduğumuzu;
yaptığımız
hayırlı
işlerin
bilançosunu çıkararak tayine ça-
lışıyormuyuz?
14- Bize bütün bu faziletleri ka­
zanmamızda yardımcı olan ma­
sonluğa intisabımızı, hayatımı­
zın önemli bir olayı olarak kabul
ediyormuyuz? Bizi bu doğrultu­
da yönlendirenleri şükranla ya-
dediyormuyuz?
15- Masonlukla ilgili rastladığı­
mız her habere karşı, şahsımıza
yöneltilmiş gibi reaksiyon göste­
riyor muyuz?
16- Bir toplantıdan diğerine kar­
deşlerimizi özlüyor ve toplantıya
katılmak için sabırsızlık hissedi­
yor muyuz?
17- Etrafımızda
gördüğümüz
herşeyde: güneşin doğuşunda ve
batışında, çiçeklerin açışında,
kuşların ötüşünde, bebeklerin
gülüşünde
ve
ağlayışında,
ciddî bir sanat eseri karşısında
derin bir haz, şükran dolu bir
mutluluk duygusu içimizi sarı­
yor mu?
18- Nasıl şükredeceğimizi, yardı­
mını nasıl dileyeceğimizi, kendi­
sine nasıl dua edeceğimizi belir­
lerken E.U.M.-. ile aramıza giren
bütün yönlendirmelerden, baskı­
lardan ve doğmalardan
kendi­
mizi kurtarabilmiş miyiz? Dü­
şünce ve inançlarımız münhası­
ran kendimize mi ait?
"İyi insan" olmak niyet ve azmi
ile masonluğa intisab etmiş bü­
tün KK.-. imin bu amaç doğrultu­
sunda yollarının daima aydınlık
ve vicdanlarının ilelebet huzur
içinde olmasını dilerim.
16

--- Sayfa 18 ---
OPERATİF MASONLUKTAN
SPEKÜLATİF MASONLUĞA GEÇİŞ
Neşet S İ R M A N
Bilindiği gibi masonluğun ortaçağdaki işçi Compagnonage ve Guil-
de'lerinden çıktığı iddia edilmektedir. İşçi birlikleri önce dinî olarak
kurulmamışlarsa da, rahat çalışabilmek ve kendilerini gizlemek mak­
sadıyla dinî bir görünüme girdiler. Başta sarık olmak üzere giysilerine
bazı ilâveler eklediler. İşçi birlikleri "compagnonage"lar o devirlerde iş
düzenini sağlama bakımından mühim bir hareket olmuştur. Daha o
zamanda işverenler bu hareketi hoşgörmemişler ve yasaklatmak iste­
mişlerdir. Patronlara karşı olan ve polisin şimşekleri üstünde bulu­
nan "compagnonage'lar" işçi birlikleri üyelerinden âzami gizlilik tale­
biyle sır tutmalarını istemişlerdir. 1655 yılında Paris Teoloji Fakülte­
sine göre compagnon'lar, işçiler yaptıklarını veya gördüklerini, yapı­
lanları, ne annelerine, ne babalarına, eşlerine, çocuklarına ne de gü­
nah çıkarttıkları papaza açıklamamayı kendilerine verilen İncil üstü­
ne yemin ederlerdi. Bu usuller XVII. ci yüzyıldan önceleri de mevcuttu
ve yine bu usuller gereğince de işçiler (compagnon) meclisi loca adı ve­
rilen bir odada toplanırlardı. Bu işçi birlikleri aralarına üye kabul tö­
reni, bir üyenin cenazesi, agaplardaki merasim gibi olaylar için ayrı
ayrı ritüeller vazetmişlerdi, d)
(1)
Knoop ve Jones; The Genesis of Fremasonry; Sahife 57-58
17

--- Sayfa 19 ---
Sonradan templier'lerin bu meslek örgütlerine sızdıkları anlaşılmış­
tır. Bu şekilde templierler masonluğun teşekkülünde mühim rol oyna­
mışlardır. Templiler'ler ne yaptılar, ne getirdiler:
1- Benedictin ve Asterien tarikatlarından naklettikleri Guco-Romain
ananeleri ile yüklü manastır vari inşaatçı birliklerini teşkil ettiler.
2- Şark müslümanları ve hristiyan mimarî cemiyetlerinden tevarüs
ettikleri operatif ve inisiyatik tesirleri.
3- Templier'ler Avrupa'da daima özel imtiyazlara sahip olmuş inşaat
topluluklarının kurulması ve gelişmelerinin temelinde olmuşlardır.
4- Templier tarikatının feshinden sonra belirli bir miktar templier bu
inşaat topluluklarına bilfiil girmişlerdir. (2)
1600'lere gelinceye kadar operatif masonluk, kıt'a Avrupa'sında ve
Büyük Britanya adalarında süre geldi. Operatif masonluğun Avru­
pa'dan İngiltere ve İskoçya'ya geçtiği ve oralarda geliştiği bilinmekte­
dir. (Bilâhare spekülatif masonluğun da İngiltere'den Avrupa'ya geç­
tiği gibi operatif İngiliz masonluğu yani, eski mükellefiyetlerinden
(old charges) oluşan masonluk Fransız ve Almanların kıt'a Avrupa
compagnonage'larmın hakikî kızıdır.
Durum böylece giderken, 1600 yılında İskoçya'da Edinburg şehrinde
operatif bir mason locasında operatif olmayan bir masonun inisiyasyo-
nu, yani tekrisi yapıldığını görüyoruz. Operatif locaların artık ihtiyar­
ladıklarını ve yavaş yavaş öldüklerini ve 1620 yılı civarında Lonaha'da
operatif masonluğun spekülatif masonlukça gittikçe masedildiği gö­
rülmektedir. Operatif masonlar artık guilde'ler içinde çalışmıyorlar,
hâlâ compagnoge denilen işçi birliklerinin eski şekillerini muhafaza
etmek için çabalıyorlardı. İngiltere'de ise, Newcastle şehrinde 1641 yı­
lında operatif olmayan bir masonun tekrisini görüyoruz. İkinci tekris
olarak 1646 yılında Warrington şehrinde gizli ilimler öğrencisi Elias
Ashmole'u görüyoruz. Bunları diğer birçok tekrisler takip etmiştir. (3).
Böylece kabul edilmiş masonlar ortaya çıkmış oluyor, arttıkça artıyor-
lardı.
XVIII.ci yüzyılın ortalarına doğru ise kabul edilmiş masonlara spekü­
latif isim verilmeye başlandı. "Spekülatif kelimesi o zamanda bugün­
kü bizim kullandığımız şekilde bir sembolik mânâ taşımıyordu. Spe-
küler kelimesi specio dan geliyor; yani görüyorum, bakıyorum demek-
(2)
Paul Naudon, Les origines religieuses et corporatives de la Franc maçonnerie
Sayfa 114
(3)
W.L. Wilmshurst, The Masonic înitiation Sayfa 192
18

--- Sayfa 20 ---
tir. Spectacle,, spectatun, yani seyir edilen şey seyirci, XVII.ci yüzyılda
bir nevi seyretme olan, temaşaya dalan istiareye dalan her şahısa spe­
külasyon yapıyor denilirdi. Spekülatif pratik ile fiiliyat ile uğraşma­
yan kişi demek idi. Spekülatifler, kültürlü çok okumuş zeki kişilerdi.
1600'lerden itibaren Franc masonluğa giren bu kültürlü kişiler orada
taş yontma aletlerini kullanmada çok becerikli mason, ya da operatif
franc masonlarla karşılaştılar. Operatiflerin bazılarında ise pratik ça­
lışmalarını teoriye de dayandıranlar vardı. Bunlar kalem ve bazı ince
aletleri kullanıyorlardı. Fakat aralarına giren kabul edilmiş masonlar
operatiflerden farklı olarak mesleğin sembolik bilgilerini elde ederek
geliştirerek niyetlerini en iyi şekilde belirten spekülatif kelimesini
kendilerine uygun görüyorlardı. Taş yontucu masonlardan farklı ola­
rak kendileri için spekülatif mason ismini benimsediler. Bir XV.ci yüz­
yıl manuskrisinde ortaçağ masonluğunla ilgili olarak spekülatif keli­
mesine rastlanıldığı zaman bizim anladığımız şekilde spekülatif ma­
sonluğun o devirde mevcut olduğu demek değildir. Ortaçağdaki spe­
külatif mason yaptığı işin, tasarısına, teorisine, artistik karakterini
idrake vâkıf kişidir." (4) Oysa biz bugün spekülatif mason deyimi için
bildiğiniz gibi bambaşka bir anlayış içindeyiz.
17.ci yüzyıl boyunca önce kabul edilmiş masonlar sonra isim değiştirip
spekülatif masonların adetleri gittikçe arttığı gibi locaların da miktar­
ları arttı. 1717 yılında Londra'da 4 loca kendi kararları ile birleşerek,
iyi örgütlenmiş bir "Büyük loca teşkil ettikleri zaman bırakın İngilte­
re'yi Londra'da dahi daha başka localar mevcut bulunuyordu. Tabiî İs-
koçya'da birçok loca bulunmakta idi. Londra'daki Büyük Loca'da bir­
leşen bu 4 loca kendilerinin çok çok eski zamanlardan beri mevcut ol­
duklarına inanıyorlardı; bu yüzden yeni kurulan locaların Büyük Lo­
caya katılmalarını ilk zamanlar hoşgörmediler. Kurulan bu Büyük
Loca'nın jüridiksiyonun bulunduğu yöre dışındaki yerlerdeki mun­
tazam masonların bağlı bulundukları localar dahi çok çok eski za­
manlardan beri mevcut idiler. Onların da herbirinin kendilerine öz
yasaları vardı. Bu localar her hakiki masonu kardeş olarak kabul
etmekle beraber hükümranlıklarını diğer başka localara yaymak is­
temedikleri gibi kendilerine de herhangi bir otoritenin karışmasını
katiyetle red ediyorlardı. İşte bu durumda yeni kurulmuş Büyük Lo­
ca, kendilerini bu Büyük Locayla eşit sayan localar ve masonların
muhalefetleri ile karşılaşıyordu. Bu durumda kurulan Büyük Loca
büyük bir aktivite içine girdi ve ilk kurucu 4 loca 1725 yılında 64 loca
haline geldi. Bunların ellisi Londra'da diğerleri taşrada bulunuyor­
lardı.
(4)
Bernard Jones, Freemason 's Guide and Compendium Sahife 162
19

--- Sayfa 21 ---
Bundan sonrası başka bir inceleme konusu olduğundan bu konuya bu­
rada nihayet veriyorum.
Birkaç söz ile de Fransa'daki spekülatif masonluğun menşeine baka­
lım. Kat'i olarak bilinmemekle birlikte İngiltere'den; ya da İskoç-
ya'dan gelmiştir. Fakat ilk Fransız Locaları'nm anası İngiliz değil İs-
koçya olduğu daha mümkündür.
Buna rağmen İngilizlerden geldiğine dair, 1725 yılında Paris'te bir İn­
giliz Locası'nm açıldığı söylenebilirse de yine de kat'iyet yoktur. 10 yıl
zarfında Paris'te bu şekilde kurulmuş locaların sayısının 10 olduğu bi­
liniyor. Tabii taşradakiler hariç.... 1735 yılında Paris locaları İngiltere
Büyük Locası'ndan bir Büyük Loca kurma izni istedilerse de bazı siya­
si düşüncelerle 1743 yılma kadar bir izin vermediler. Nihayet o yılda
"Fransa'da İngiliz Büyük Locası" ismi altında ilk Büyük Loca kuruldu.
1755'te bu loca otonomisini ilan ederek Grande Loge de France ismini
aldı.
1773 te toplanan genel kurullarında ise Grande Orient de France ismi­
ni aldılar. Şimdi Fransa'daki diğer gelişmeleri bir kenara bırakalım.
Fakat Türkiye'de Büyük Loca'nm kurulmasında menşe teşkil ettiğini
sandığımdan öneli gördüğüm bir hususa temas etmek yerinde olur.
Grande Orient çeşitli baskı ve şikâyetler sonucunda 16 Eylül 1805'te
18.ci derecenin dışından 33°'ye kadar olan bütün derecelerin idaresini
33 derecelilerden oluşan müstakil bir "Supreme Conseü"ye (Yüksek
Şura'ya) bıraktı. Bu iki otorite kendilerine kalan derecelerin dışındaki
derecelere tekris ya iykaf işlemlerini birbirlerine karşı yasaklamışlar­
dı. Hangi tarafın ilk başladığı mühim olmamakla beraber bir müddet
sonra her iki tarafta taahhütlerini ihlâl etmeye başladı. Grand Orient
bilâhare Grand College des Rites ismini alacak, bütün Rite'leri içine
alan 33 derecelik bir heyet kurdu. O sıralarda da biraz yukarıda mev­
cudiyetinden söz ettiğimiz Supreme Conseil (Yüksek Şûra)'da mavi lo­
calar kurmaya başladı. Birinci kurdukları loca "Loge de la Grande
Commanderie" 1821 idi. 1822'de sonradan Grande Loge Centrale is­
mini aldı ki şimdiki Grande Loge de France'm menşei budur. Gittikçe
adetleri artan bu mavi localar başkaldırdılar ve 23 Şubat 1895'te sözü­
nü ettiğim Supreme Conseil Mavi localar üzerindeki hâkimiyetlerini
bir Fransız Büyük Locası'na bırakmak zorunda kaldı.
Gelelim Türkiye'ye :
Amerika Birleşik Devletleri Güney Jüridiksiyonu Ana Supreme Kon-
seyi'nin kayıtlarından 1861 yılında ilk Türk Supreme Konseyinin ku­
rulmuş olduğunu öğrenmekteyiz. Sonrasına ait fazla bir bilgi bulun­
mamaktadır. Ancak 1908 meşrutiyetinden sonra, nasıl kurulduğu ko-
20

--- Sayfa 22 ---
nusunu bir kenara bırakarak, 24 Haziran 1909'da Türkiye Yüksek
Şûrası'mn tescil edilerek bilfiil kurulmuş olduğunu görüyoruz. Bu
Yüksek Şûra Türkiye'de o tarihte mevcut locaların delegelerini top­
lantıya çağırmış ve Meşriki Azamın, "Grande Orient" kurulmasını
sağlamıştır. Böylelikle 1964 olaylarının nedenleri bu şeklide
vazedilmiş oluyordu. ® .
"Ulusal bir Süprem Konseyin himayesinde bir Ulusal Büyük Loca ku­
rulması cihetine gidilmesi yerine, hiçbir örgütün himayesinde bulun­
mayan, kendi kendini kuran düzenli bir Büyük Loca modelini ele ala­
rak işe girişilmiş ve ondan sonra da Supreme Konseyin kuruluşu ile
uğraşılmış olsa idi, hiç kuşkusuz düzensizlik, irregularite bahis konu­
su olmayacaktır. (5)
1909'daki Yüksek Şûra üyeleri herhalde Fransız masonluğu tarihinde
yapılmış yanlış tatbikatları örnek aldılar. Fakat yine de 1895'te Fran­
sız Supreme Conseil'inin mavi localarda otoritesini bir Büyük Loca'ya
bıraktığını görmeli idiler.
İtalya
Şubat 1996
(S) Fikret Çeltikçi: Hür Masonluk tarihinden Notlar Sahife 289
21

--- Sayfa 23 ---
YARDIM
Masonluğun üçlü sözlerinden
inanç, Ümit ve yardımda olduğu
gibi, hepimizin ettiği yeminde de
(Kardeşlerimin yardımına koşa­
cağım) deniyor. Dikkat edin, bu­
rada yardım etmekten değil, yar­
dıma koşmaktan söz ediliyor.
Üzerine yemin ettiğimiz bu yar­
dımın ne olduğunun farkmdamı-
yız? Yoksa sadece laftamı kalı­
yor? Kime ve nasıl yardım yapa­
cağımızı düşünüyor muyuz?
Çeşitli yardım şekilleri vardır.
Yemin ettiğimize göre bunların
üzerinde İsrarla durup düşün­
mek görevimizdir. Bu yardımla­
rın yerine getirilmemesi, ettiği­
miz yemine sadık bulunduğu­
muz anlamına gelir ki, Allah he­
pinizi böyle bir şeyden korusun.
Raşid T E M E L
Dediğim gibi kardeşlerimize ve
insanlara yapabileceğimiz çeşitli
yardım şekilleri vardır. Bunların
her türünü aynı kişinin yapması
mümkün değildir. Herkesin ken­
di imkânları nisbetinde yardıma
katılması normaldir. Şimdi yar­
dım listelerini sıralayıp anlatma­
ya çalışmak konumuzu sulandı­
racaktır. Onun için her yardımın
her türlüsüne kıymet vermekle
beraber,
bunlardan
kendi
imkânlarımla yapmaya çalıştı­
ğım ve bu işe kendimi adadığım,
sadece bir tanesine değinmek is­
tiyorum. O da Kardeşlerimizin
Masonluğu öğrenmelerine yar­
dımcı olmaktır.
Aslında bu iş aklımız erdiği ve di­
limiz döndüğü kadar hepimizin
22

--- Sayfa 24 ---
başta gelen yardım görevlerimiz­
den biridir. Bundan başarılı ol­
mak kolay değildir. Evvela ken­
dimizi eğitmemiz lazımdır. Bu da
sistemli okumakla ve kendimizi
daha tecrübeli üstatlarımızdan
öğrendiklerimizle takviye et­
mekle mümkündür. Ondan son­
ra konuşarak, yazarak, aynı za­
manda ihtiyacı olan kardeşleri­
mizle her fırsatta temas kurarak
ve onlarla söyleşerek uygulana­
bilir.
Birçok kardeşimiz meşguliyetle­
ri dolayısıyla veya kâfi fırsat bu­
lamadıkları için, yahut ta lisan
bilmediklerinden ve okuyacak
Türkçe Masonik kitapları pek
fazla olmamasından ve belki de
tembelliklerinden Masonluğun
kurallarını iyi öğrenememeleri
ve bu önemli konuda bilgisiz kal­
maları mümkündür.
Localarımızda uzun konuşmalar
dinliyoruz, ayni zamanda dergi­
lerimizde sayfalar dolusu yazılar
okuyoruz. Bunların çoğu kıymet­
li, ilgi çekici ve yararlıdırlar.
Ama genç kardeşlerimize Mason­
luğu öğretme yönünden bakılın­
ca isteneni vermeğe yeterli olma­
dıkları fark edilmektedir. Ma­
sonlukla direkt bağlantısı olma­
yan konuşma ve yazılar bu yar­
dım görevimizi yerine getirmeye
kâfi değildir. Onun için kardeşle­
rimizin Masonik bilgilerini art­
tırmaya yardımcı olacak konula­
ra da localarımızda gereği kadar
zaman ayırmamızın planlanma­
sı şarttır.
Kırk yıla yaklaşan Masonluk ya­
şamımda bütün konuşmalarımı
ve yazılarımı hep bunları düşü­
nerek yaptım. Hiçbir zaman bu­
nun dışına çıkmadım. Zaten bu­
nun dışındaki konular mesleğim
açısından fazla bilgim olmayan
konulardır. Onun için bunları
dinlemek ve okumaktan zevk al­
makla beraber, kendim bu yola
hiçbir zaman özenmedim.
Gould'un 6 ciltlik, Mackey'in 3
ciltlik ansiklopedilerini, Coils
ansiklopedisini ve 5 ciltlik Little
Masonic Library'yi, Albert Pi-
ke'in eserlerini Masonluğumun
ilk 25 yılında sabırla okudum.
Birçok Masonik kitaplarıda oku­
dum ve okumaya devam ediyo­
rum. Bütün bu yorucu olduğu ka­
dar zevkli zahmetlere, kardeşle­
rime olan yukarıda söylediğim
yardımı yapabilmek, ayni za­
manda kendimi yetiştirmek için
katlandım. Sözü uzatıp kafaları
karıştırmaya da çok, ama çok,
dikkat ettim.
Locam 1989 a kadar olan konuş­
ma ve yazılarımı toplayıp Anado­
lu yayınlarının 4. sü olan (Ma­
sonluk Üzerine) isimli kitabı bas­
tırdı. Şimdi 1997 ye kadar olan­
larla ikinci cildi basmaya hazır­
lanıyor. Ne mutlu bana ki loca­
mın bu yardımı olmasaydı emek­
lerim kısmen de olsa unutulacak­
tı. Benimle beraber yardıma ka­
tıldığı için locamada teşekkürle­
rimi sunuyorum.
Masonlukta en tecrübeli, en bil­
gili ve hocamız olarak kabul etti­
ğim Necdet Egeran Üstadımız da
23

--- Sayfa 25 ---
(Gerçek Yüzüyle
Masonluk)
isimli kitabını yeniden bastır­
mıştır. Bu kitapta aynı gayeye
hizmet etmektedir. Kıymetli kar­
deşimizde böylece yardım görevi­
ni tekrar yerine getirmiş oluyor.
Cihat Beşe Kardeşimin de Al-
mancadan tercümeleri vardır,
bunlarda çok yararlı yazılardır.
Bu kitaplar Masonluğu öğren­
mek isteyenler için ders kitapla­
rıdır. Anadolu locasında yeni ka­
bul edilen Kardeşlerimize bu ki­
taplar verilir ve okumaları sağla­
nır. Gaye Kardeşlerimizin Ma­
sonluğu iyi öğrenmelerini sağla­
maktır. Masonluğu en kolay ve
en doğru öğrenmeye götüren yol,
kardeşlerimizle ilgilenmek ve
onlarla konuşmakla mümkün­
dür.
24
Kendimden söz ettiğim için siz­
lerden özür dilerim. Ama söyle­
mek istediklerimi açıklamanın
en kolay yolunun, bizzat içinde
yaşadğım bir örnekten alındığı
takdirde en rahat bir şekilde an­
latılabileceğini düşündüğüm için
böyle yaptım.
Eğer içimizde Masonik Prensip­
leri hazmedememiş Kardeşleri­
miz kalmışsa ve bunların adedi
artmaya giderse, işte o zaman
vay Masonluğun haline.
Eği­
timle ilgili bu yardım konusunun
şakası yoktur. Çok ciddidir. Çün­
kü Masonluğun hem kuvveti hem
de selâmeti buna dayanmakta­
dır.
21.12.1996

--- Sayfa 26 ---
MASON KİMDİR?
MASONLUK NEDİR?
Yavuz H A K M A N
Güzellikler kaynağı topluluğumuzun bir üyesi olan mason kimdir? Ve
topluluğumuzun uğraşı, çalışma alanı olan masonluk nedir? Özveri
ile öğrenilmesine çalışılan, uygulanması için çaba gösterilmesi gere­
ken bu iki kavramın içeriğini ana hatları ile aşağıda açıklamak, bil­
gilerimizin tazelenmesi ve masonluğun daha iyi tanınması ve bilinme­
si yönünden yararlı olacaktır.
Mason; bir kardeşimizin yazısında kimliğini bulduğu şekli ile,
Su gibi kuvvetli, fakat uysal ve temizleyici;
Toprak gibi alçak gönüllü ve sakin, fakat bereketli;
j
Ateş gibi heybetli, fakat yararlı;
\
Hava gibi devingen, fakat temiz ve sevimli;
insandır. Mason; doğruya doğru, eğriye eğri diyebilecek bir karaktere
sahip olan, dürüstlüğü ve samimiyeti kendine hedef edinmiş, iki yüz­
lülükten kaçman bir kişiliğe sahip olmalıdır. İkiyüzlü insan, mason­
luk ve insanlık idealine hiçbir şekilde hizmet edemez. Mason; kibirli ve
gururlu olmamalıdır. En zor durumlarda bile dalkavukluğu, alçaklık
kabul etmelidir. Mason, haysiyet ve şeref kırıcı hallerden daima kaçın­
malıdır. Kibirli ve kendini başkalarından üstün gören bir kimse, ma-
25

--- Sayfa 27 ---
sonluğa yararlı olamaz. Bunun için, gerçek mason, kendini kibir ve gu­
rura kaptırmaz.
Bir masonun dalkavukluğa yer vermemesi, insanlık şeref ve haysiye­
tini her değerden üstün tutmasından ileri gelmektedir. Çünkü, bir çı­
kar sağlamak amacıyla veya hangi amaçla olursa olsun, şeref ve haysi­
yetini korumayan bir kişiden topluluğumuza hayır gelmez. Mason, al­
çakgönüllülüğü, kapalılığı benimsemelidir. Herkese yumuşak ve şef­
katle yaklaşmaktan, elinden geldiğince yardıma gereksinimi olanla­
rın yardımlarına koşmaktan ve yaralarını sarmaktan büyük bir zevk
duymalıdır. Bu davranışı, ona hiçbir şekilde maddî ve manevî çıkar
sağlama düşüncesi vermemelidir. O; iyiliği, yanlız iyilik olduğu için
yapmalıdır. Mason, kimsenin hakkında kötü düşünmemeli ve konuş­
mamalıdır. Her masonun, kendi şeref ve haysiyeti kadar başkalarının
da şeref ve haysiyetini korumak görevidir. Alçak gönüllülüğün ve her­
kese ılımlı ve şefkatle yaklaşmanın, masonlarca karakteristik bir özel­
lik olarak kabul edilmesi, herşeyden önce sevgi ile uyumlu davranış,
masonluk idealinin gereklerinden olmalıdır. Mason, insanlığa yararlı
ve onun sıkıntılarını dindirmeğe yönelik her girişim ve hareketi be­
nimseyen kişi olmalıdır. O, kendini öncelikle ulusu ve ülkesinin ve gi­
derek tüm insanlığın hizmetinde kabul etmelidir.
Mason, hoşgörülü olmalıdır. Ancak, sosyal düzene aykırı, geleneklere
karşı, toplum anlayışına ve kabullerine ters, toplum yapısına aykırı
durumlarda, masonlardan hoşgörülü davranılması beklenilmemeli-
dir. Hoşgörü; nabza göre şerbet verme, hoş birşey görme şekliyle algı­
lanmamalıdır.
Tutku, insan hayatında yadsmamıyacak gerçeklerden biridir. Tutku-
suz insan düşünülebilir mi? Ancak, tutkunun aşırılığı ve çevreye tehli­
kesi, verdiği zararlar ile doğru orantılıdır. Dizginden hoşlanmayan
tutku, eğer her aracı ve eylemi geçerli görebilecek bir azgınlığa doğru
yürürse, o zaman insanlığımızdan söz etmemiz, mason olduğumuzu
söylememiz, mümkün değildir. Onun içindir ki; tutku denilen insanî
nitelik, hem insanlığın gerekli bir özelliği, hem de azgınlaşan tutku;
insanın ve hatta tüm insanlığın gerçek bir felâketidir. Masonlar, tut­
kularını bir taraftan iradelerinin bekçiliği, bir taraftan vicdanlarmda-
ki yasal kudretin, diğer taraftan akıl ve hikmetin sorumluluğu, etki
alanı içindeki manevî otorite ve disiplin anlayışı ile karşılamalıdır.
Öte yandan tutkularını, insanî ve olumlu düşünce yapıları ile yücelte­
rek dengeli tutmalıdırlar. Hiç şüphe yoktur ki; masonları zararlı dav­
ranışlardan ve eylemlerden koruyacak güç ve kudret, olumlu davra­
nışları, karakterleri ile ahlâkî iradeleri olmalıdır.
Peşin hükümlülük, diğer bir deyişle önyargı da, insanların tutkuları
ile özdeşleştirilmelidir. Masonluğun öğretileri içinde, insanın doğum-
26

--- Sayfa 28 ---
dan sonra kazandığı olumlu ve olumsuz karakterler arasında, önyar­
gının da insanlık ve özellikle masonluk için de çok zararlı ve tehlikeli
olduğu bir gerçektir. Mason önyargılı olmamalıdır. Kişiler hakkında,
özellikle kardeşleri için, karar vermeden önce düşünmeli, eylemini
ona göre ayarlamalı ve yapmalıdır. Kırıcı davranışlar, gerek dış or­
tamda, gerekse masonlukta topluma ve masonluğa yarar değil, zarar
verecektir.
Masona iyilik yapması aşılanır. Ahlâk; bir masonun en büyük erdemi­
dir. Yardım ise, mason ahlâkının karakteristik bir niteliğidir. Bu
ahlâk, örf ve adetlere bağlı; ancak, ırk, din, zaman ve ortama bağlı ol­
mayan bir ahlâkdır ki; kişisel çıkara kişisel doyuma esir olmayan yüce
insanlık duygusudur.
Masonlar, taassubu reddeder, fakat dinsiz değildir. Masonları dinsiz­
lik ile suçlayanlara gerekli yanıtlar, "Hür Masonluğun Temel Prensip­
lerinde ve ritüellerde yazılı olduğu kadar; yazılı olmayan ilkelerde,
prensiplerde, mason davranışlarında ve uygulamaların içeriğinde bu­
lunmaktadır.
Uluslar, mason ilkelerini ve ülküsünü, sözle değil, eylemleri ile benim­
sedikleri zaman, dünyamız gerçek bir cennet olacaktır. Bunun için,
masonların tüm çalışmaları ve çabaları ile arzuladıkları hedef, "Bi­
zim olduğu kadarbütün
insanlar ve insanlık için de mutluluk yuvası
olacak bir ÜLKÜ
MABEDİ
yapmak amacıyla..." gerçekleşecektir.
Özetle; masonluk, dünyada bulunan sosyal kuruluşların arasında in­
sanlığın yararına hizmet eden en güçlü ve en eski kuruluş olmakla be­
raber, üyeleri itibariyle insan topluluklarının en temiz kurumudur.
Böyle kalmasına da özen ve çaba gösterilmelidir.
Bütün bu özellikleri benliğinde toplamış bir masonun, nihayet bir in­
san olduğu, melek olmadığı gerçeğinin de bilinmesinde yarar vardır.
Çok tedbirli ve dikkatli davranılmasma karşın, masonların içine iyi
vasıfları olmayan kimselerin girmiş olabileceğini de kabul etmek gere­
kir. Ancak, birtoplulukta böyle birkaç kişinin bulunması, o topluluğun
asıl karakterini değiştirmez. Kaldı ki; masonlar, böylelerinin durum­
larını saptadıktan sonra aralarından ayrılmalarını sağlamalıdır. Top­
lumdaki masonlar ve masonluk hakkındaki olumsuz görüşler ve kanı­
larla, mason ve masonluk karşıtı yayınların bir kısmı, bu tür masonla­
rın davranışları nedeniyle olmaktadır.
Yukarıda, mason kimliği konusunda kısaca bilgi verdim, sıra geldi
masonluğun ne olduğuna... LESSING'e, "Nedir bu masonluk?" diye
sormuşlar. O da; "Masonluk öyle bir şeydir ki; onun ne olduğunu bilen­
ler bile, onu yeterli derecede açıklıkla anlatamazlar" demiştir. Gerçek
27

--- Sayfa 29 ---
payı çok fazla olan bir söz... Aşağıda, bu güzellikler dünyasının harita­
sını çizmeye çalışacak ve içeriğini kısaca anlatacağım.
"Hür masonluğun amacı, bütün insanlar arasında kardeşlik bağları­
nın kurulması; insanlığın, hürriyet ve ahenk içinde gelişerek ilerleme­
si ve hakikatin araştırılmasıdır. Hür masonluk, bu amaçlara kendini
adamak isteyen insanların çabalarını bir araya getirir."
Masonluk; bilimsel, sosyal ve ahlâkî görüşleri ve telkinleri ile, olumlu
ve olgun çalışmaları ile bir kültür, derin ve zor felsefesi ile de fikir ku­
rumu ve hareketidir. Aynı zamanda çalışmalarında insanî ve evrensel
ahlâk prensiplerini empoze eden estetik bir terbiye kurumudur. Bu
güzelliğinin yanında, boş inanç ve taassub, bencil ve çıkarcı duygular
ile de savaşan sosyal bir kurumdur. Masonluk bu geniş ideali ile ku­
ramsaldır. Ancak bir din, mezhep, tarikat, siyasî bir kurum veya kuru­
luş ile hiçbir bağı yoktur. Masonluk, laik bir kuruluştur. Masonluk;
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası tüzüğünün girişindeki
"Temel Prensipler" bölümünde anlamını kazandığı ölçüde ve bir Land-
mark kapsamında, kişiyi bağımsız kılmıştır. Din, mezhep ve tarikat
ile ilgili ilişkilerini, siyasal fikirlerini ve yaşantısını, kişinin hak ve
yetkisine bırakmıştır. Kişilerin bu yöndeki düşüncelerini mason top­
luluğu içinde açıklanmasını önlemiştir. Bu nedenledir ki; topluluğu­
muzda bugüne dek, dinî ve siyasî bir yapı oluşturulmamış veya oluştu­
rulmasına engel olunmuştur. Laboratuvarmda çalışarak analiz ettiği
konu, insan ve insanlıktır. Herkesin de çok iyi bildiği üzere, bu uğraşı­
ları ile de oluşturulmasına çalıştığı yapı, İ N S A N L I K MABEDİ'dir.
Ancak, şu husus kesinlikle bilinmelidir ki; masonluk, hür, laik bir ku­
rum olmak ve kişinin hak ve vicdan hürriyetine çok saygılı olmakla be­
raber; Tanrı konusunda, üyesinin inanç ve iman sahibi olması gereğini
ön koşul sayar. Bu nedenle, inançsızların bu güzellikler içinde yer al­
ması mümkün değildir.
Masonluğun ulusal olmayıp, uluslararası bir kuruluş olduğu savı, ke­
sinlikle yanlıştır. Özellikle bu kuruluş, her ülkede ulusal gelenek ve
göreneklere bağlı ve saygılı olan bir yapıya sahiptir. Bu nedenle de ke­
sinlikle ulusaldır. Ancak sosyal yapısı, felsefi görüşü, kültürel yönü,
insanlık ideali, ilkesi ve ülküsü ile evrensel bir görüşe sahiptir. Kişi
mason olurken yaptığı yeminde, evrensel duyguları ile birlikte, ulusal
bağlılık andı içer. Bu yemin, kendinin ülkesine ne denli bağlı aynı za­
manda bağımsız bir masonluk idealine ne denli sahip olduğunun delili
olmalıdır. Masonluk, çarpık görüşler ve çeşitli siyasal akım ve ideoloji­
leri kabul etmez. Türk masonluğunun da hareket noktası budur. Türk
masonluğu, bütün organları ile ilke ve ülküsünün ülkemize ve ulusu­
muza yakışır ve yaraşır bir güzellikte olmasına özen göstermektedir.
28

--- Sayfa 30 ---
Üyelerinden bu prensiplere uymalarını kesinlikle ve titizlikle iste­
mektedir.
Burada şu hususa değinmeyi, yanlış bir anlamayı önleyebilmek üzere,
gerekli görmekteyim. Bir ülkede masonluk örgütünü kurmak ve ma­
sonik bir çalışma yapabilmek için, diğer bir ülkenin muntazam bir ma­
son kuruluşundan "Patent" almak gereklidir. Alınacak bu patent ile
kurulan bir Büyük Loca, patenti aldığı ülkenin mason kuruluşuna hiç­
bir şekilde bağımlı değildir. Bu kesindir. Kurulan bu Büyük Loca, ya­
bancı ülkelerin Büyük Localarından hiçbir şekilde direktif almaz.
Kendi iç işlerine, diğer bir ülkenin Büyük Loca'sımn karışması olası
değildir. Bu şeklide kurulan ülke masonik kuruluşunun bağımsızlığı
ve ulusal bir kimliği vardır. Türk Mason Örgütü de, hiçbir ülkenin ma­
sonik örgütüne bağımlı veya bağlı değildir.
Amaçlarına ve örgütlenmesine yukarıda kısaca değindikten sonra,
masonluğun çalışma alanı içinde kalan uygulamalarına da bir ölçüde
değinmek uygun olacaktır. İnsanların, demokratik ve gerçekçi bir sis­
temle gelişmesini sağlayan yol, kuşkusuz masonluktur. İnsan karak-
terindeki çelişkiler, güçsüzlük, siyasî tutku, dinsel ve ırksal eğilimleri
ortadan kaldırarak, insana olgunluğu aşılayan, ruhsal, akılcı ve man­
tıklı kişiliğini veren, hürriyeti, adaletli davranışı eşitliği ve çalışmayı
aşılayan, özellikle de kardeşliği öğreten kurum, masonluktur. İnsan­
ları ılımlı ve hoşgörülü yapan, affa alıştıran masonluktur veya mason­
luk olmalıdır. Fikir ile irade, kişi ile toplum birleştiğinde, ruhsal, kül­
türel ve sosyal yönlerden ve aile yaşantısı açısından kişide bir gelişme
sağlanacaktır. İşte, bunu sağlayan en önemli kurum da, kesinlikle ma­
sonluktur. Bu masonluğun işlevidir, görevidir.
Masonluk; sırları, bâtılı reddeder, açıklığı ve ilmi kabul eder ve bunla­
rı öğütler. Acımayı, başkalarının acıların- paylaşmayı, insanlığa aşkı,
insanlığı sevmeyi, her türlü kin ve kötü duyguların üstüne çıkmayı da
öğütler. İnsanlara yapılan iyilik ve yardımın; korku, ümit ve gurur ile
değil, yalnız insanlık aşkı ile yapılmasını isteyen, masonluktur. Her
iyilik ve yardımı bir sır gibi saklaması gereken topluluk, masonluktur.
Övülmeye, gösterişe prim vermeyen, masonluktur. Üyelerini, bir çı­
kar ve hatta bir teşekkür beklemeden ilke ve ülküsünü gerçekleştir­
meye yönelten, masonluktur. Üyelerini, her türlü ruhsal ve sosyal has­
talıklardan, fuhuş, kumar, içki veya bağımlı alışkanlıklar gibi sosyal
tehlikelerden korumaya çalışan, ahlâki kuruluş yine masonluktur.
Masonluğun gizli bir dernek olduğu konusu çok zaman tartışılır ve ge­
reksiz suçlamalar yapılır. Halbuki, masonluk gizli bir örgüt değildir.
Ancak, kapalıdır. Hele demokrasiyi benimsemiş, hürriyet ve bağım­
sızlığa değer veren ülkelerde, masonların kendilerini gizlemelerine
29

--- Sayfa 31 ---
1
ihtiyaçları var mı? Ayrıca hangi dernek kapalı değildir? Her isteyen,
istediği derneğin toplantısına katılabilir mi?
Masonluk, herkesin düşünce ve inançlarına saygı duyar. Hiç kimseyi
kendi düşüncesinden ötürü sorgulamayacak kadar geniş tolerans sa­
hibidir. Ancak; masonluk, yürürlükte olan tüzüklere, ritüellere, yazılı
olan veya olmayan masonik ilke ve prensiplere, landmarklara uyul­
masını ister.
Masonlukta hemen her yerde ve her harekette semboller vardır ve sa­
yıları oldukça çoktur. Bir mason, her sembolün dış alemde bilinenler­
den farklı anlamlar taşıdığını doğumundan sonra, yaşayarak algıla­
malı ve zaman içinde öğrenmelidir. "Nur" önemli masonik bir sembol­
dür ve masonlar nur alıp, nur yaymak gibi kutsal bir görevi yerine ge­
tirmekle yükümlüdür. Semboller, mason kalbi ile görülür, mason kal­
bi ile işitilir ve en değerli sır saklayan hazinede, kalplerde değerlendi­
rilir.
, |
Konumuzun kapsamı içine girmesi nedeniyle Büyük Ustad En Muhte­
rem Can ARPAÇ Kardeşin, 1995 yılı mesajından bazı alıntıları, bura­
da nakletmeyi uygun görüyorum:
"....Masonlukta adı belli bir görevimiz olsun veya olmasın,
hepimiz,
masonluk ışığını yarınlara taşımada aynı oranda yükümlüyüz. O hal­
de, hatırlanmasında
yarar gördüğüm hususlara bir kez daha kısaca
değinmek, sanırım iyi olacaktır.
• Demokrasi ile yönetilen her ülkede masonluk gizli değil, o ülkenin
yasalarına
göre kurulmuştur.
Bağımsız,
tek ve en büyük
otorite
olan, muntazam bir Büyük Loca tarafından
yönetilir.
• Masonluk, sıradan bir dernek değildir. Uçyüz yıldan bu yana ideal
insan olmaya yönelen bir yaşam biçimidir.
• Masonik ilkeleri, yaşantımızın
her anında uygulamaya özen göste-
rebiliyorsak, yeri geldiğinde masonluğa gönül verdiğimizi söyleye­
biliriz.
• Aramıza alınmalarını
istediğimiz kişilerin, mutlaka
kendimizden
daha iyi ve daha ideal bir insan olmasına dikkat
etmeliyiz.
• Bizim için önemli olan, üyelerimizin sayısal artışı değil, insanî ni­
telikleri üstün olanların bir araya gelmesidir.
• Tolerans, zayıflık; disiplin, despotluk haline
gelmemelidir.
• Masonluğun çatısı altında, politik ve dinî tartışmalara yer yoktur.
Masonluk adına politikaya
ve toplum hareketlerine kesin olarak
karışılmaz,
ama, kardeşlerimiz
birey olarak politikada yer alıp,
30

--- Sayfa 32 ---
masonik ilkelerin ışığında örnek insanlar olarak, ülkemizin aydın­
lık yarınları için
çalışabilirler."
Masonluğun zevkine varabilmek için, her masonun nefsini iyileştir­
mesi ve eğitmesi gereklidir. Bu da, H A M T A Ş I Y O N T M A K eylemidir.
İnsanların yaşantısmdaki inişler-çıkışlar, güçlükler ve gerçekler,
benliklerinin sertleşmesine neden olmaktadır. Yontulma semboliz-
ması ile, bir masonun, masonluk yolunda ne kadar çok çalışması gere­
ği vurgulanmakta ve İnsanlık Mâbedi'ne uygun bir taş özelliğinin ka­
zanılması sağlanmaktadır.
Masonluğun işlevi; kalpten kalbe yol açarak, öncelikle ulusal, giderek
uluslararası birliği oluşturarak, severek, karşılıklı özveriye ve hoşgö­
rüye alıştırarak, fikirleri ve vicdanları tutsak eden her türlü taassubu
yıkarak, gerçek bir barış ve kardeşlik yuvası sağlamaktır.
Masonluğun, yanlız Muhterem Localar'a gelindiğinde hatırlanılması
yeterli değildir. "KENDİNİ B İ L M E K " belirgin bir mason ilkesi olma­
lıdır. A İ L E , V A T A N v e İ N S A N L I K borcu; DOĞRU, GÜZEL ve İ Y İ
hisleri; H Ü R R İ Y E T , E Ş İ T L İ K ve K A R D E Ş L İ K ilkeleri unutulmaz-
sa, işte o zaman;
Su gibi kuvvetli, fakat uysal ve temizleyici;
Toprak gibi alçak gönüllü ve sakin, fakat bereketli;
Ateş gibi heybetli, fakat yararlı,
Hava gibi şiddetli, fakat temiz ve sevimli;
olmak olasıdır. Şu husus bir gerçektir ki; her mason, ancak ruhunu yü­
celtip güzelleştirdiğinde, ona asil ve görkemli bir ahlâkın dizginlerini
vurabildiğinde mason olma yolunda ilerleyecektir.
BİBLİOGRAFYA
ARPAÇ, Can
Büyük Üstat Mesajı.
Tesviye Dergisi. Cilt 3, Sayı 15, Ocak 1995, İstanbul.
GÖRGÜN, R. Arif
Mason Kimdir?
Türk Mason Dergisi. Yıl 2, Sayı 7, Temmuz 1952, İstanbul.
GÜRATA, Mithat
Masonluk Nedir? Ne Değildir?
1976, Ankara.
I.M.A.
Masonluğun Mahiyeti ve Türk Masonluğu.
Türk Mason Dergisi. Yıl 1, Sayı 3, Temmuz 1951, İstanbul.
IŞINDAG, Selâmi
Masonluğa Varan Yollar.
Türk Mason Dergisi. Yıl 1, Sayı 4, Ekim 1951, İstanbul.
ÖKE, Mim Kemal
Masonluk, Mâhiyet ve Maksadı.
Türk Mason Dergisi. Yıl 1, Sayı 1, Ocak 1951, İstanbul.
J
31

--- Sayfa 33 ---
KARDEŞLİK
(Uhuvvet)
Fransız ihtilali sıralarında orta­
ya atılan "Özgürlük-Eşitlik-Kar-
deşlik" sloganından ilk ikisinin
masonik bakış açısı altındaki an­
lamını daha önce aktarmıştım.
Özgürlük ve eşitlik bugün artık
kitlelerce anlaşılabiliyor ancak
kardeşlik sloganını romantik bu­
lanlar halen olabilir. Bu yazı ile
kardeşliğin anlamını vurgula­
mak istiyorum.
"Yücelerin yücesi; "dünya" is­
minde bir loca yarattı, insan­
ları kardeş, kendini bu loca­
ya başkan, yaptı".
Çevremizdeki ahlâkçılardan ve
büyüklerimizden; sosyal olmayı
öğrenmemiz gerektiğini bunun
da bir anlamda diğerkâmlık de-
Koparal Ç E R M A N
mek olduğunu hep duymuşuz­
dur. Bireycilik ve bencilliğin, top­
lumsal yaşamdaki olumsuz etki­
leri anlatılır, diğerkâmlık öğütle­
nir ve denir ki: "Bu yönde gelişe­
bildiğimiz ve kardeşliği öğrenip
benimseyebildiğimiz oranda top­
lumsal hayatı kolaylaştırırız.
Birlikte yaşamayı öğrenen fertle­
rin çoğunlukta olduğu toplum­
larda hayat bir cennet, egoizmin
kol gezdiği toplumlarda, cehen­
nem olur." İlk bakışta mantıklı
gibi görünen bu sav aslında te­
melden yanlıştır. Çünki insan za­
ten sosyal bir varlık olarak doğar,
yani sosyallik onun temel yapı­
sında vardır. Onu sonradan öğ­
renmez. İnsana sosyalliği öğ­
retmeye kalkmak, balıklara suda
yüzmeyi öğretmekle birdir.
32

--- Sayfa 34 ---
İnsan yavrusu bir aile içerisine
doğar. Önce, annesine, babasına,
kardeşlerine, sağlam bağlarla
bağlanır. Sonra komşularını ta­
nır, onlara bağlanır. Okul çağma
gelince kendisi gibi çocuklarla ta­
nışır, onlara yaklaşır, bağlanır.
Olgunlaşınca evlenir, kendine
ait bir yuva kurar, yuvasına bağ­
lanır. Meslek olarak hangi işe el
atsa, orada aynı gaye uğruna ça­
lışan bir çok insanla işbirliği ya­
par, onlara bağlanır. Hülâsa, in­
sanların toplumsal
yapı içeri­
sinde türlü çeşitli münasebetler
neticesi birbirlerine
muhtelif
bağlarla bağlandıklarını görü­
rüz.
İnsanın duygusal ve düşünsel ya­
pısı da içinde yaşadığı sosyal top­
lumun değer hükümlerine göre
şekillenir. Konuşma yeteneği,
sosyalliğin geliştirdiği bir olgu­
dur. Sadece bu yetenek bile, bir­
birimize ne denli ihtiyaç duydu­
ğumuzu, birbirimizle nasıl kay­
naşmak zorunda olduğumuzu,
birbirimize aktaracak ne çok şe­
yimiz bulunduğunu ve karşılıklı
iletişimin hayatın ne denli vazge­
çilmez bir gerçeği olduğunu belir­
ten önemli bir göstergedir. İnsan
her yönüyle toplumsal dokunun
bir hücresidir. Kendisine ait ve
çok özel zannettiği değer yargıla­
rı, alışkanlıkları ve inançları bile
içinde yaşadığı toplumun malı­
dır. Öğrenirken, bütün öğrendik­
lerimiz; ya başkalarının fikirleri,
ya başkalarının keşfedip ortaya
koyduğu buluşlar, ya da başkala­
rının ürettiği mekanizmaların
çalışma şekillerinden başka bir-
şey değildir. Aldığımız dersler;
bizden öncekilerin tecrübeleri ve
bize miras bıraktıklarıdır. Bütün
bunlar gösteriyor ki; sosyallik;
nesiller boyu ^çimize öylesine
nakşolmuş ve varlığımız toplum­
sal şuurla öylesine kaynaşmıştır
ki; bu sosyal benliğimizden hiçbir
şekilde soyutlanamayız. Mitolo­
jik efsanelerden ve psikologlar­
dan da öğreniyoruz ki; şu veya bu
şekilde toplumsal yaşamdan ko­
pup uzaklaşarak kurt çocuk, ge­
yik çocuk gibi toplum dışında ya­
şamını sürdürebilen insan yav­
ruları, bir daha normal hayata
döndürülememiş ve sakat yara­
tıklar olarak kalmışlardır. Çün
ki insan doğuştan sosyal bir
varlıktır, bu hasletinden so­
yutlandığı
an bir
uzvunu
kaybetmişcesine
sakat kalır.
Yani sosyallik; insanın organik
bir gerçeğidir. İnsan nasıl deri­
sinden sıyrılamazsa, benliğine
kazınmış sosyallik vasfından da
işte öylesine ayrılamaz. Bu nok­
tayı kavramak, eskilerin uhuv­
vet dediği "kardeşlik" sloganı ile
neyin kastedildiğini anlamamı­
za önemli ölçüde yardımcı ola­
caktır.
İnsanın doğuştan sosyal olduğu
gerçeğini; bugün tabii birşey ola­
rak algılıyor olabiliriz. Lakin bu;
son zamanlarda bilimsel araştır­
malarla ortaya çıkan ve bizlerin
de yeni yeni normal saymaya
başladığımız bir gerçektir. Bir
zamanlar psikologlar; fertlerin
33

--- Sayfa 35 ---
toplumdan ayrı, bağımsız, bağ­
lantısız bireyler olarak doğduk­
larını, sonra büyüdükçe toplum
içerisinde yaşamayı öğrenerek
sosyalleştiklerini düşünürlerdi.
Tabii, bu fikri benimsemiş psiko­
log, sosyolog ve siyasî ekonomist­
ler için; bağımsız bir birey olarak
doğan insanın, sonradan nasıl
olup da sosyalleşebildiği, izahı
zor bir konuydu. Bu anlamda
Rousseau sosyal kontrat teori­
sini, Hobbes da bir başka teori
geliştirdi. Ekonomistler; toplum­
dan uzak bir yerde; örneğin, ıssız
bir adada tek başına yaşamak zo­
runda kalan insanın, ekonomik
ihtiyaçları doğrultusunda araştı­
rıcı, yaratıcı ve işbirlikçi bir var­
lık olabileceğine dair hipotezler
ileri sürdüler. İlâhiyatçılar, top­
lumdan bağımsız olarak doğan
insanın aslında Tanrı ile bağlan­
tılı olarak doğduğunu, bu yüzden
diğer insanlarla sosyal bağlantı
kurabildiğini öne sürdüler. Bü­
tün bu teoriler bugün de kafaları
kurcalasa bile, insanın toplum­
dan bağımsız apayrı bir varlık
olarak doğup; sonradan sosyalli­
ği öğrenmiş olması fikri, ilke ola­
rak yanlış, yanlış olduğu kadar
da faydasızdır. Çunki; insanın
doğuştan sosyal bir varlık olduğu
fikri, artık bilimsel bir gerçektir.
Bu açıdan bakınca; kardeşlik,
sadece hassas insanların tadabi­
leceği bir duygu, ya da duygusal
bir özlem veya sadece idealist
kimselerin uğrunda mücadele
verecekleri bir hedef olmaktan çı­
kar. O zaman kardeşliği, doğanın
insan yapısına kattığı, kaya gibi
sağlam ve sert bir temel taşı ola­
rak görebilir, ruhumuzun derin­
liklerinde en hassas en ince duy­
gularımızı barındırdığımız sağ­
lam bir sığınak olarak algılayabi­
liriz. Tıpkı dağların altındaki
granit kayalar gibi, kardeşlik de
insan yapısının temelinde mev­
cut sadece insana has ortak bir
duygudur. Burada localarımızda
kardeşliği talim etmemizin sebe­
bi; sevgi ve diğerkâmlığı fiilen
uygulayarak, bilinç altında ya­
tan bu gerçeği bilinç üstüne çı­
karmak, böylece ona bir adım da­
ha yaklaşarak, bunu anlamadan
mutluluğu asla tadamayacağı-
mızm bilincine varmak içindir.
Hulasa; insanı doğuştan bir kap­
lan veya bir kurt gibi görüp, son­
ra da birbirine saldırmamasını
örf ve adetlere ya da kanunların
varlığına bağlayan görüş, teme­
linden sakat ve yanlıştır. Bütün
insanların sosyal
yaratıldığı
bilincine varan ve bütün in­
sanlarla dost ve kardeş ola­
rak doğduğunu görebilen
her
insan, tabiatın bu gizemli gü­
cünü yanına alır.
Çevresiyle
ahenkli
ilişkiler
kurmakla
kalmaz, insan doğasına
uy­
gun davranışlar
benimseye­
ceği için mutluluğu
kolayca
yakalayabilir.
Günümüz psikologlarının üze­
rinde çalışıp, ortaya koydukları
neticelere göre: "İnsan doğasın-
daki en eski ve en güçlü içgüdü­
nün; kendini koruma içgüdüsü
olduğu, diğer bütün güdülerin
ikinci planda kaldığı" şeklindeki
eski teori de korkunç şekilde yan-
34

--- Sayfa 36 ---
lıştır. Artık kanıtlanmış bir ger­
çektir ki; bu güdü; sosyallik nite­
liği içerisinde; analık, babalık
kardeşlik veya dostluk vasıfları
olarak, aynı eskilik ve aynı güçte
başkalarına yönelik olarak da
vardır. Bu gerçeği göremeyenler
hayatta çok yönlü acılar çekmeye
adaydırlar. Örneğin; denizde bo­
ğulmak üzere çırpınan birini gö­
ren sıradan bir kişi onu kurtar­
mak için nasıl denize atlayabilir?
Bunu yaparken ölümü bile göze
almıştır ama bu hareketi tama­
men insiyakidir. Denize atlarken
işin tehlikesini düşünecek vakti,
zaten yoktur. Bu ve buna benzer
bulunabilecek daha pek çok ör­
nek gösterir ki kardeşlik, tanrı
emri gibi kanımıza, ilik ve kemi­
ğimize yazılmış bir vasıftır. Bu
gerçeği göremeyen, görmezden
gelen ya da buna zıt bir hayat yo­
lu benimseyenler mutluluk gü­
vercinini elinden kaçırır. Çünkü
kardeşlik duygusal bir lüks değil,
aynen hava, su ve ekmek gibi ya­
şamak için gerekli doğal bir ihti-
yacımızdır.
Kardeşlik, ister sosyallik
iç­
güdüsünün
gelişimi
olarak
tanımlansın, ister sen ile ben
arasında
aklın
öncülüğün­
deki
sağduyu
ayarlaması
olarak ele alınsın bu gelişim
ya da ayarlama, duygusal ya da
dinsel bir ihtiyacın gereği için de­
ğil, insan yapısına kazınmış do­
ğal gerçeğin icabıdır. Nasılki in­
sanın doğal yapısı yaşamak için
nefes almayı ve yiyip içmeyi ge­
rektiriyorsa, ruh sağlığımız ve
mutluluğumuz için de; doğal kar­
deşlik bağının farkında ve bilin­
cinde olmak gerekir.
Kardeşliği; insanlar arası türlü
çeşitli ilişkiler dünyasında bu
ilişkilerin ruhu olarak görebilen
ve onu anlayıp, öğrenerek bir tür
bilgelik olarak benliğine katmış
olan kimse, karşılaşabileceği
olumsuzluklara üzülmez. Kaza­
ra başına gelmiş ters bir olayı, ya
da özel durumları bahane edip
ruhunda yatan bu temel duyguyu
göz ardı etmez. Komşum ve ben
her yönden tam aksi kutuplarda
olabiliriz. Benim beğendiklerim­
den o hoşlanmaz, onun sevdikle­
rini de ben tatsız bulabilirim. Fi­
kir ve düşüncelerimiz de taban
tabana zıt olabilir. Belki, meslek
olarak da birbirimize antipatik
görünmüş, bu yüzden birbirimiz­
le hiçbir ilişki kuramamış da ola­
biliriz. Ama kardeşlik ruhunu iyi
anlamışsak onun, bu özel durum­
la ilgisi bulunmadığını hemen gö­
rebiliriz. Çünki bu doğal vasfı­
mız, özel dünyamızda tatsız bul­
duğumuz şeyleri mutlaka sevme­
mizi gerektirmediği gibi, bizden
hoşlanmayan kimselerin, mutla­
ka bizimle birlikte olmalarını da
gerektirmez. Bunlar, kardeşlik
kavramından çok, insanların
özel dünyalarında yer alan beğe­
ni duygularıyla ilgilidir ve sadece
o dar sınır içerisinde kalır.
Komşumu sevemiyorsam onunla
birlikte olmam. Ama münasebet­
lerimde adalet ilkesini de gözden
kaçırmam. Ona kötülük yap­
mam, arkasından konuşmam,
ona komplo kurmam. Daima iyi
şanslar ve mutluluklar dileyen
35

--- Sayfa 37 ---
bir tutum içerisinde ondan uzak
kalırım. Hatta hayatın akışı içe­
risinde onun karşılaşabileceği
zorluklar ve haksızlıklar karşı­
sında ona yardımcı olup elinden
tutmaya da her an hazır olurum,
onun kendi yolunda yürümesine
engel olmam. Eğer ondan farklı
bir tarafım varsa, bu her insanın
yekdiğerinden olabileceği fark
kadardır ve bu fark hiçbir zaman
çocukça bir aksilik ve huysuzluk
sebebi olmamalıdır. İşte özel ya­
kınlıklar kurulamayan hallerde
kardeşlik ruhunun icabı olan tu­
tum budur.
Masonlukta bizi bir arada tutan
bağın "gizemli bir bağ" olduğu
söylenir ki doğrudur. Çünki bunu
sözcüklerle anlatabilmek hemen
hemen olanaksızdır. Onu tecrü­
beleriyle anlamış olanlarsa baş­
kalarına anlatmak ihtiyacını
duymazlar. Masonlukta yaşadı­
ğımız kardeşlik duygusu; çok özel
çok nadide bir duygudur. Mason­
lar birbirlerine karşı duydukları
bu hisleri haricîlere karşı pek du­
yamazlar. Belki bundan hep bir­
likte bir ideale doğru koşmanın,
belki daha başka şeylerin etkisi
söz konusu olabilir.
Mamafih, biz bu gizemli bağı sa­
nıyorum tarif etmeye çalışabili­
riz ve sanırım onu en güzel biçim­
de şu sözlerle ifade edebiliriz: "O,
yeryüzünde yaşayan her insanın,
içinde ve ruhunda yaşattığı bü­
yük bir özlem ve ümittir." Mason
olsun veya olmasın, mutluluğu
tadabilmek için her insanın kal­
bine konmuş tanrısal bir hediye­
dir bu duygu. Bu duyguda bütün
dünya insanlığının bütünleşip
yekvücut olduğunu görebilir ve
bu görüşle; dünya insanlığının
tek bir ırk olduğunu söyleyebili­
riz. Bu duygu, insan doğasma ka­
zınmış çok kıymetli bir hazine­
dir. Kim bu doğal hazineyi gözar-
dı eder onu anlayamazsa ruh sağ­
lığını tehlikeye düşürür. Kanımı­
za işlemiş bu vasfı önce romantik
bir kavram olarak görüp, sonra;
"Irkların birliği, toplumlar arası
dayanışma" gibi sun'i yollarla in­
sanı insana yaklaştırma gayreti
gösterenler, temeldeki bu gerçeği
göremeyen asıl romantiklerdir.
Çünki onlar kafalarında hayal
ürünü bölük pörçük bir insanlık
manzarası ile yanlış bir dünya
imajı benimserler.
İnsan, kardeşliğin ne demek ol­
duğunu anlayabildiği nispette el­
bet bu gayeye uygun gayret sar-
feder. Sevgi için uğraşır. Locasın­
da asla bölücü ve ayırıcı olmaz.
Yaşadığı toplumla uyumlu, ken­
disini yaratan topluma borçlu ol­
duğunun bilincinde bir insan
olur. Ülkesinde birlik ve beraber­
liğin, çağdaşlığın, özgürlüğün ve
topluma mutluluk sağlayacak
aydınlık prensiplerin savunucu­
su olur. Toplumun çağdaş değer­
ler yönünde yükselişine elinden
geldiğince katkıda bulunur. Bü­
tün gayretini; ırklar, dinler ve
inançlar arası antipatik duygu ve
davranışları önlemek, insanlar
arasında sun'i şekilde geliştiril­
miş nefreti yok etmek, insanların
temelde birbirleri ile kardeş ol­
duklarını göstermek için harcar.
36

--- Sayfa 38 ---
Savaş, fanatiklik, millî kıskanç­
lıklar, haksızlıklar, hırs ve ihti­
raslar, dalavereli politik manev­
ralar, devlete karşı işlenecek suç­
lara iştirak gibi şeyler, kardeşli­
ğin esasını anlamış insanların
uzak duracağı ve karşı koyacağı
hareketler olacaktır.
Masonluğun her insanın özlemi
olan bu kardeşlik yolunda dünya
çapında büyük rol oynadığı, görü­
len tarihî bir gerçektir. Bundan
sonraki rolü; "Herkül'ün oniki gö­
revinden daha da zor olacaktır.
Temelsiz çekişme ve mücadelele­
rin, bölünme ve düşmanlıkların
azgınlaştığı zamanımızda, in­
sanlara birlik beraberlik, hoşgö­
rü ve anlayış, sevgi ve ahenk tav­
siye eden milletler arası böyle
güçlü bir kuruluşun bulunması
dünyamızın geleceği için büyük
bir şanstır. Masonluğu bir okul
olarak; kardeşliğin bilincine var­
dığımız ve bu duyguyu birbirimi­
ze aktararak pratiğe soktuğu­
muz bir okul olarak görmek bana
büyük zevk veriyor. Çünkü prati­
ğini burada kardeşlerine fiilen
uygulayarak öğrenen, sonra onu
her yerde uygular. Masonluğu bu
dünya içinde var olan başka bir
dünya bu dünyada olmasını iste­
diğimiz şeyleri uygulamaya ko­
yabildiğimiz başka bir dünya ola­
rak görmek de hoşuma gidiyor.
Tıpkı, kışın soğuk rüzgârlar orta­
lığı kasıp kavururken nadide çi­
çeklerin tohumlarını ektiğimiz
seralar gibi... Elbet birgün gele­
cek, kışın zorlukla yetiştirdiği­
miz bu çiçekleri açığa, mavi se­
maların altına çıkarabilecek,
dünyamızı daha da güzelleşti-
rebileceğiz. Kapalı mâbedleri-
mizde geliştirmeye çalıştığımız,
ruh işte budur. Bu ruh neticede
bütün yeryüzünde etkisini göste­
recek, bütün dünya insanlığı
içinde yaşattığı özlemin gerçek­
leştiğini görüp elele tutuşacak-
lardır. Bu gün için insanlar bal
peteğinde olduğu gibi ayrı göze­
nekler içerisinde bulunabilirler.
Ama bu, kardeşlik kavramının
yanlışlığını göstermez. Olsa olsa
kardeşliği henüz anlayamamış
bir dünyanın yanlışlığını göste­
rir. Böyle bir dünyamn yaralarım
iyileştirecek en etkili ilâç; kar­
deşliktir. Localarımızda kardeş­
liğin anlamını içinde ve kalbinde
duyarak yetişenler gittikleri her
yerde sulh ve sükûnun sevgi ve
huzurun elçisi olmalı ve dünya
sulhunun temelini atacak harcı
daima ellerinde hazır bulundur­
malıdırlar.
Bu çabaları özel bir duygusallı­
ğın gelişmesi neticesi atılan ileri
bir adım olarak algılamamalıyız.
Bu her insanın görevidir, ancak
dünyanın dönüşü yönünde da­
ha doğuda olup gün ışığını ve
istikbâli daha erken görebilen­
ler, aydınlığın yaklaştığını ken­
dilerine göre batıda ve henüz
karanlıkta
kalmış
olanlara
mutlaka zamanında bildirmeli
onlara görevlerini hatırlatmalı­
dırlar.
!
37

--- Sayfa 39 ---
Ezelin sonsuzluğundan,
taa...
Bana kadar uzanan
Dört hece ve çok yüce,
Parola çınlıyor
kulaklarımda;
De-mok-ra-si ya da Hür-i-ra-de
Ben, rüyasında bir rüyanın
Tüm güçlerinin
dünyanın
Ezip yok edemiyeceği
Bir şehir görüyorum.
Toprağı sevgi, havası bilgi, suyu ışık,
Ateşi; kardeşlik bu şehrin...
Barış; ipek ibrişim olmuş burada,
Yaşadığıma,
şükrediyorum.
Tanrı ruhudur kardeşim olan,
Biliyorum.
Burada olan, olmayan
Ölen, doğmayan; hep benim parçam...
Her insan, herkes... oğlan-kız,
Hep benden; benim
anam-babam.
Havası bilgi, toprağı sevgi...
Sevgi; hepimizinki gibi benim de mayam.
Bu bir rüya mı, yoksa
Asıl rüya şu ermemiş dünya mı?
İnanıyorum bu bir gerçek.
Asıl rüya...
Sahiden yaşadığımızı
sandığımız,
İşte bu dünya...
NOT:
The Great Teachings ofMasonry H.L. Hayıvood
İsimli kitaptan alınmış, bize adapte edilerek sunulmuştur.
1
38

--- Sayfa 40 ---
SEMBOLLER
Türkhan S L E M
Masonluğun, çok eski dönemlerden beri süregelen değişik biçimlerde
tanımları yapılmıştır. Zaman süresi içinde, bu tanımlara yenileri ek­
lenmiş veya var olanların içeriği genişletilmiştir. Ancak tüm bu tanım­
lamalar, Masonluğun özünde var olan, belirgin ve durağan bazı kav­
ram ve sözcükleri olduğu gibi muhafaza etmektedir. Bu kavram ve
sözcüklerin en başta gelenlerinden birisi de sembol ve allegorilerdir.
Örneğin, Masonluğun bir tanımında "Masonluk, allegori perdesi ar­
kasında gizlenmiş, semboller ile tanımlanan, kendine özgü toplumsal
bir erdem ve ahlâk sistemidir "denilmektedir.
Her felsefenin ve fılozofik ide'nin, her oluşun ve olgunun, ezoterik öğ­
reti sistemini benimseyen tüm kuruluşların ve kendine özgü bir içeriği
bulunan kurumların, sembol ve allegorileri olduğu gibi, Masonluğun
da kendine özgü sembolleri vardır. Bir başka deyişle çağdaş uygar ya­
şamın, diğer tüm sosyo-kültürel kuruluş ve örgütleri gibi, Masonlukda
kendine has sembollere sahiptir. Masonlar, masonik çalışmalarda,
geçmişin kendilerine çok değerli bir eser ve miras olarak bıraktığı, an­
lam dolu allegori ve sembolleri kullanırlar. Bunlar, biz masonların dü­
şünce ve felsefe yapımızı tamamlar, davranışlarımıza ölçü ve biçim ve­
rir. Masonluk doğruluğun, ahlâk ve ahlaksal kurallara ait gerçekle­
rin, en iyi, en etkin ve kalıcı bir tarzda öğretilmesinin, semboller ve al-
39

--- Sayfa 41 ---
legoriler aracılığı ile olabileceği görüş ve inancındadır ve bunu bir yön­
tem olarak benimsemiştir. Semboller, belleklerde doğal olarak kolay­
lıkla yer edip, iz bıraktığından, sözcüklerle yapılan başka öğretilere ve
didaktik kalıplarına karşın, çok daha başarılı ve etkin bir eğitim ve öğ­
retim aracıdır ve Masonluk, sembol ve allegoriler yönünden çok geniş
ve değerli bir repertuara sahiptir.
Kardeşler Masonluğu, sadece rasyonel bir tarzda, salt düşünce ve bel­
lek güçleriyle değil, yürekleriyle de özümsemelidirler. Kelime ve söz­
cükler ile konuşulur, oysa ki kalpten kalbe iletişim ancak semboller ile
kurulur.
Semboller, Masonluğun ruhunu ve özünü oluşturan moral, sosyal, tö-
resel, ritüelik ve aktüel gerçekleri yansıtır ve masonluğun ayrılmaz
bir parçasını oluşturur.
Semboller, bütün misterlerin, yeni ve eski dinlerin, bütün ezoterik bil­
gilerin anahtarıdır. Sembollerin anlamını öğrenmeden, hayatı ve
onun güzelliklerini anlayamayız.
Masonluğun konusu, ruh ile madde arasında, Tanrı ile insan arasında,
insanla insan arasındaki ilişkilerdir. Üzerinde durulması gereken
özelliği ise bunların bağlantılarının anlaşılmasıdır.
Semboller alemine girmeden önce, zaman zaman terminolojik bir ka­
rışıklığa yol açması olasılığı bulunan alâmet, allegori ve sembol sözcük
ve tanımları üzerinde durup, açıklık getirmemiz yerinde olur. Çünkü,
bazı sözlüklere baktığımızda bu sözcüklerin birbiriyle karıştırıldıkla­
rını ve ayrıcalıklı anlamlara yöneldiğini görüyoruz. Örneğin, sözlükle­
re bakıldığında allegorinin karşılığı olarak kinaye, ima, mecaz, remiz
ve timsal kelimelerinin yer aldığım ve yine bu kelimelerin aynı zaman­
da ve aynı anlamda sembolün karşılığı olarak belirtildiğini görüyoruz.
Bu nedenle önce bunların doğru tanımlarını yapalım:
Alâmet: Sözlükte işaret, iz ve nişan olarak yer alır.
Alâmet: "Muayyen ve belirli bir anlam yerine kullanılan bir şekil, bir
resim veya bir işaretdir. Bir şeyi sadece tanıtır, anlamı gayet belirgin
olup herkesçe geçerlidir". Örneğin:
Taç'ın: Kraliyeti,
Beyaz rengin: Saflığı ve temizliği tanımlaması gibi.
40

--- Sayfa 42 ---
Allegori: Yunanca Allos "öteki" ve Agoreuetin "anlatıcı" anlamında
olup "Bir Düşüncenin konuşmadan resim, Tablo veya canlı bir varlık
aracılığı ile sanatsal anlatım kazanmasıdır".
"Bir düşünceyi, bir kavramı ya da bir öğretiyi, doğrudan doğruya an­
latmayarak başka türlü deyimle aktarmak ve açıklamak yöntemi­
dir".
Masonluğun birçok derecesinde öğretiler ve öğütlemeler, allegorik ni­
telik taşıyan bir takım öyküler anlatılarak verilir. Bunların arasında
en önemlileri Süleyman Mabedi'nin yapımı ile ilgili öykülerdir. Mason
ritüellerinde anlatılan öykülerin anlatılış tarzı, sanki tam birer tarih­
sel gerçek anlatılıyor gibidir. Önemli olan bunları, töresel bir açıdan
değerlendirmektir. Bir başka deyişle, önemli ve değeri olan öykünün
kendisi değildir, anlatmak, öğretmek ve sezdirmek istedikleri ve ver­
diği mesajlardır. Görülüyorki allegori, "İnsanloğlunun davranış ve ya­
şantısına ilişkin, doğrular ve genellemelerin, simgesel karakterler ve
eylemler aracılığı ile sanatsal anlatım ve yorumudur."
Yine allegori: "Dinleyiciyi, ya da izleyiciyi görünüşün ötesine götü­
rerek, burada yatan gizemli anlamı aramaya yöneltecek tarzda ter­
tip edilmiş bir anlatım biçimidir". Görülebilen fenomenlerin kavramı­
nı, imaja dönüştürür, onun gizlediği anlamı yakalayabilmek için,
bu imaja tüm olarak nüfus etmek onun derinliklerine girmek gere­
kir.
Bir de fabl (Latince: Fabula: Anlatmak) ve Mesel vardır ki bu, kaba al-
legorinin kısa ve yalın biçimleridir. Bunlar konumuzun dışında oldu­
ğu için sadece isimlerini belirtmekle yetineceğim.
Sembol: Bunlar, Tam olarak bilinmeyen fakat varlıkları zorunlu olan
bazı olayları, olguları, düşünceleri ve kavramları, kusursuz bir biçim­
de anlatmaya ve tanıtlamaya yararlar. Bu özellikleriyle semboller,
Evrensel bir dilin öğeleri olma özelliğini kazanırlar.
Semboller: "Duyularla algılanamayan bir nesneyi (cismi, objeyi, mad­
deyi) belirten somut nesne veya işarettir". Örneğin: Bayrak, vatanın
terazi, adaletin sembolüdür.
Semboller, soyut düşüncelere herkesin anlayabileceği bir biçim vere­
bilir. Öte-yandan somut nesneleri manevî alana çıkarabilir. Manevî
olan şeyleri algılanabilir biçime getirmek ve yaşamı anlamlı bir biçim­
de göstermek için çok değerli birer araçtır.
41

--- Sayfa 43 ---
Fredriek Albert Larpen; sembolleri, insanın vazgeçemiyeceği, gerçe­
ğin tamamlayıcısı olarak dile getirir.
Semboller, temas ettiği tema üzerine bir örtü serip gizlerken aydınla­
tır, aydınlatırken de gizler. Bunların bir kısmı açık anlam taşır (ekzo-
terik), bir kısmı gizli anlam taşır (ezoterik). Fakat her ikisinde de açık
kapalı anlam veçhesi mevcuttur.
Semboller ile anlatılmak istenen, çok kere hissedilen, sezinlenen ve
hatta bilinen şeylerdir. Fakat kolayca ifade edilemez, sınırlanamaz ve
her düşünce için ortak bir anlatıma bağlanamaz. İnsanda zekâ, muha­
keme ve düşünceler ile birlikte harekete geçerek içerdiği anlam, me­
saj, giz*ve gerçekler yavaş yavaş şekillenmeğe ve değerlenmeğe başlar,
bunlar aynı zamanda birer ilham kaynağıdır da.
Sembollerin şu üç önemli özelliğini unutmamak lâzım:
1- Sembollerin, her yerde her zaman kolayca bulunabilen, basit ve hat­
ta bazan da ilkel şeyler olmaları,
2- Sembollerin gizlemeye çalıştığı mânâ apaçık ortada olursa veya bir
mânâyı gizlediği az çok sezinlenmediği zaman, o sembol ölür, sadece
basit bir şekil ortada kalır,
3- Sembollerin kolayca görünülebilmeleri, etki ve ilgiyi arttırmaları,
toplumsal duyguların yücelmesini sağlamalarıdır.
Semboller, duygu ve düşünceleri bilinç altından bilinç üstüne çıkabile­
cek bir güce sahiptirler.
Sembol, belirli bir nesnel olay veya olgunun, düşünsel kaynaklı bir
kavram ile karşılaştırılması ya da zıtlaştırılmasından doğar. Kendin­
den başka bir kavramı ya da düşünüyü anımsatmayan bir nesne, söz
ya da hareket Sembol olamaz.
,.-.„.•
Bazı literatürde Sembol ve amblem sözcükleri eş anlamda kullanılır.
Bu eşanlamlı kullanım, iki sözcük arasındaki farkın çok küçük ayrın­
tılara dayanmasından ileri gelir. Oysa amblem, salt nesnel niteliklidir
ve bir düşüncenin yalın tasarımını oluşturur, bu nedenle amblemler,
sembollerin içeriğinde kalırlar. Semboller ise, nesnel oluşumların
temsilcileri değildirler, bundan dolayı da amblemlerden farklı ve üs­
tündürler. Her bir amblemin, kullanıldığı yere göre, tek ve belirli bir
açıklaması olmasına karşın, sembollerin aynı ortamda birbirlerinden
farklı açıklama ve yorumlamaları yapılabilir. Sembollerin bir araya
42

--- Sayfa 44 ---
getirilmeleriyle bir amblem oluşturulabilir, fakat amblemlerin bir
araya getirilmeleriyle bir sembol oluşturulamaz.
Diğer taraftan sembol, yakın ilişkisine rağmen allegoriden farklıdır.
Bu farklılığı Goethe şöyle tanımlamaktadır: "Sembol, görünen olayla­
rı, davranış kalıplarım, duyularla algılanmayan nesneleri bir düşün­
ceye, düşünceyi de bir resme öyle dönüştürür ki, düşünce o resimde
motivasyonunu sürdürmekle beraber erişilmez olarak kalır ve o dü­
şünce, tüm dillerde anlatım kazanmış gibi görünse bile, yine de tam
olarak anlaşıldığı söylenemez".
Allegori ise, "Görünen olayları bir kavrama ve o kavramı da bir resme
öyle dönüştürür ki, o kavram tümüyle o resim tarafından sınırlanmış
ve çerçevelenmiş olarak kalır ve haliyle anlatım kazanır. Demek ki
sembol, ide'nin fenomenini imaj haline öyle dönüştürür ki, imajın için­
de sürekli oluşum halinde bulunur. İde, bütün dillerde söylense bile yi­
ne anlatılmaz olarak kalır". Allegori ise, "Görülebilen fenomenlerin
kavramını imaja dönüştürür ama, kavram daima imajla sınırlanmış
olarak kalır".
Semboller, her hangi bir allegori'nin kapsamında pek sık olarak yer
alır. Ve onun oluşturulmasında geniş ölçüde yardım ve katkı sağlar.
S E M B O L L E R İ N F O N K S İ Y O N L A R I :
Sembollerin şu fonksiyonları mevcuttur:
*
j
- Araştırıcılık,
- Keşfedicilik,
- Ön sezgileri ve ön anlamları oluşturmak,
- Eğiticilik,
- Bilinci harekete geçirerek yoruma yöneltmek,
- Ruhsal gücün oluşum ve gelişimine yardımcı olmak,
• »
- Toplumsal fonksiyonlarda birlik ve ahenk sağlamak.
Ancak unutmayalım ki, Sembolizmanm, bir düşünce sisteminin bü­
tünlüğünü ve tutarlılığını anlatımda büyük yararlar sağlamasına
karşın, gerçek bir güçlük de taşıdığım belirtmek gerekir. Kimi zaman,
köklü olmayan bilgi ve deneyim birikimine karşın, geniş bir fantezi gü­
cü ile, insan sembolleri gerçek anlam ve anlatımlarının dışında yanlış
yorumlarla da götürülebilir. Böylesine bir yaklaşımda, bir taraftan
43

--- Sayfa 45 ---
hatalı bilgiler setinin oluşmasına, diğer yandan da sembolizmanın
amaçlarından sapmasına neden olabilmektedir. Bir sembol, bireysel
yorum ve değerlendirmeye en elverişli bir öğe olmakla beraber, toplu­
luğun ona anlamlı bir değer vermesiyle gerçekleşir. Masonlukta Sem­
boller, masonik ilkeleri daha iyi anlatmak, ritüellerin içerdiği aşılama
ve öğütlemeleri belleklere iyice yerleştirmek, sonra da bütün bunların
kalıcı ve uzun ömürlü olmalarım sağlamak için kullanılırlar. Eğer ma­
sonik öğretiler semboller ile zenginleştirilmiş olmasaydı, bir dogma ol­
ma yolunu tutabilirdi. Bir sembol, ancak toleransın ve evrimsel geliş­
menin bulunduğu bir ortamda yaşayabilir ve yaşatılabilir ve bu or­
tamda sembol, duygu ve düşünüleni en güzel ve en yetkin bir şekilde
anlatabilme niteliğini korur.
^
, r ; ,
Bizlerin Masonik ahlâk ve kültürümüzün yükselmesi, yücelmesi ma­
sonik ahlâki özümsememiz, ancak ve ancak bu sembollerin akılcı bir
biçimde dinamik yorumu ve anlamlarının hissedilip, içtenlikle benim­
senmesi yolunda yapılacak yoğun ve sanatlı çalışmalar ve onları de­
ğerlendirebilecek yetenekleri kazanmakla mümkün olabilecektir. Er­
demlerin en görkemlisi olan sevgi ve hoşgörü ile bütünleşen kişiliği­
miz, kültürümüz ve deneyimlerimiz, Masonlukta sembollerin perde­
lerini yavaş yavaş aralıyacak ve bir zaman süresi içinde yine bu perde­
leri oldukça yukarıya çekecektir.
Semboller, çok eski dönemlerden beri kullanılagelmiştir, bir başka de­
yişle sembol geçmişe özgüdür. Dillerin ve yazıların kökeni de sembol­
lerdir. Örneğin: Haç, Dinî bir semboldür. Kızılay, Yardım Sembolü,
Kalp, Sevginin, beyaz: Temizliğin, Siyah: Kaderin, Yeşil, Umut'un,
Arı ve Karınca, çalışkanlığın ve ileri görüşlülüğün, Kartal: Gözü pekli-
lik ve yeteneğin, Pelikan kuşu: Sevecenliğin, kırık sütun: Erken ölü­
mün, zeytin: Barışın, yedi gezegende: Yedi erdemin sembolüdür. Taş:
Dayanıklılığın sembolüdür. Fakat taş, Masonlar için: Görevde sebat
demektir. Çünkü görev, ancak sebatla ve azimle çetin zorlukları yen­
me sayesinde yerine getirilir.
Masonluğun Semboller yönünden çok görkemli zengin bir repertuara
sahip olduğunu yazımın başlangıcında belirtmiştim. Bunlardan sade­
ce Tekris (inisyasyon) bölümü üzerinde biraz durmak isterim:
Masonluğa kabul edildiğiniz o ilk günde düşünme odasını hatırlayı­
nız: (Tekris-Fransızca: İnitiation-sırlara dahil etme, Etimolojik ola­
rak lâtince: Bir işe başlamak, onun içine girmek anlamına gelir). Aday,
düşünme odasında kendisini herşeyden soyutluyarak bir başına kal-
44

--- Sayfa 46 ---
masıyla, ego'sunun izolasyon mekanizması da derin ve hassas bir ça­
lışmaya girer. Bu odada bulunan ekmek ve su, çok basit anlamda tek-
rislinin yaşamını düzenleyecek ve yönetecek yalınlığın sembolüdür.
Ayrıca, bireyin gereksinimi olan psikolojik ve fiziksel besinleri sembo­
lize eder. Haricî, ekmek ve su ile, geçireceği sınavlara dayanmak için
gerekli güç ve kuvveti sembolik olarak alır.
Tuz: Akıl, hikmet ve bilimin sembolüdür.
Ekmek ve tuz: Aynı zamanda konukseverliği ve ölümsüzlük yolunu da
tanımlamaktadır.
Kemikler, kafatası ve kum saati: Ruhsal yaşama yeniden dönecek olan
haricînin ölümünü sembolize eder. bunda amaç, kuşkusuz haricîyi
korkutmak değil, onu yeni bir yaşama hazırlamak için, "Eski insanı
geride bırakmasını öğretmektir". İnsan yaşamında üç dönem vardır,
dün, bugün ve yarın. Dünümüz iyi veya kötü olabilir, onu değiştirme
olasılığı yoktur. Fakat, bugünümüzde ne yarınımıza yön vermek, yarı­
nımızı bugünümüzden daha iyi yapabilmek elimizdedir.
Ayna: Kişinin kendini tanıması ve kendini bilmesini sembolize etmek­
tedir, şimdi olayın dinamik yorumuna gelince: Ekmek, su, ve tuz, ada­
yın (Ana rahmindeki çocuğun), Plasenta yolu ile anneden aldığı yaşam
için gerekli besinlerdir. Diğer yönden Su, ana rahmindeki amniyon sı­
vısını sembolize eder ve ayrıca analitik psikiyatride su, ruhsal zengin­
liğin, yeniden doğuşun, ölümsüzlüğün ve temizliğin sembolüdür.
Kemik ve kafatası: Ölümü simgeler, dinamik olarak da anlamı bilinç-
dışı saldırganlık ve suçluluk duygusunun sembolüdür.
Kum saati: Özgürlük, geçmiş dönem yaşantısını, yaşamın kısalığım ve
dolayısıyla yaşama bağlılık ve yaşam isteğini sembolize eder.
Diğer yönden su, kuru kafa ve kemikler: Ruhun ölümsüzlüğünü sem­
bolize ederler.
Ceketin çıkarılması, Kıravatın çözülmesi, göğsün açılması, kolların
sıvanması: "İçtenliği ve doğru sözlülüğü" sembolize eder.
Sağ dize kadar ayağın çıplak bırakılması: Alçak-Gönüllülüğü ve
tevâzûyu, ,
,
^
, 4^ . ; ,
Sağ, ayağın ayakkabısız oluşu: Saygıyı sembolize eder.
45

--- Sayfa 47 ---
Boyuna takılan ip: Haricînin geldiği dünya ile varolan bağlantılarının
sembolüdür:
Haricînin bencilliğine, tutkularına, dünyasal bağlarına olan tutsaklı­
ğı simgeler. Masonik anlamda tutsaklık," düşünce ve vicdan özgürlü­
ğünü kullanamama, başka kişilerin etki ve direktifleri altında kalma,
kendi doğrultu ve hareketlerine egemen olamama" olarak tanımlanır.
Bu tutsaklığın en önemli nedenleri cehalet, ön yargı, taassup ve batıl
inançlardır. Ayrıca korkular, yanılgılar, olumsuz tutkular, boş umut­
lar ve bilinçsizlikde ruhsal tutsaklığın nedenleridir.
Diğer taraftan boyna takılan ip: Kişiyi ana rahmine bağlayan son bağ,
yani Plasenta-göbek bağ kordonudur.
Bu ip, iki uç arasındaki bağlantıyı belirtmekle beraber sonsuzluğun,
yaşam mücadelesinin, alınacak uzun bir yolun, varılması istenen bir
amacın da sembolüdür.
Boyuna takılan ipin çıkarılması: Geçmiş yaşantısmdaki olumsuz tut­
kularından sıyrılarak, tüm sorumlulukları taşıyabilecek, iyi yolda bü­
tün güçlükleri yenebilecek bir kişiliğe ve olgunluğa kavuşma, karar
verme ve kendini yönetme gücünü özgürce ve bilinçli olarak, her şey­
den daha .değerli ve geçerli olan özbenliğinden alarak, gerçek insanlık
dünyasına ve nura kavuşma olarak ifade edilir.
Zamanla bu ipin yerini çok daha ulvî ve çok daha kıymetli olan kardeş­
lik bağı, insanlık ve gerçek sevgisi alır.
i » , i
Biraz da Vitriol sözcüğü üzerinde duralım:
o
Vitriol "Visita Interiorem Terrae Rectificando Invenies Operae Lapi-
dem", "Arzın, toprağın derinliklerine gir, arınarak ara, gizli taşı bula­
caksın.. O taştır gerçek iyileştirici olan".
îşte aday, daha ilk anda, kendisini ahlâki yönde arınıp düzenleyerek,
gerçeğe ancak bu yolla erişebileceğini bu sembolle öğrenmektedir.
Doğumdan önce çocuk, ana rahminde mutlak bir karanlık içindedir.
Tüm o dönem esnasında canlı, ama yaşamaya henüz başlamamış bir
varlıktır. İnisyasyondan sonraki yaşamı seçen mason, gerçek nuru­
nun karanlığına düşmekten korkmamalıdır. Eğer bu karanlık, yoğun,
içten ve derin bir tefekküre dalmazsak, hiçbir zaman kavuşamayaca­
ğımız bir mekân olacaktır. İnzivaya çekilmek, tefekküre dalmak, vic­
danla hesaplaşmak, varoluştan bu yana bilgeliğe ve yüceliğe giden yol-
46

--- Sayfa 48 ---
da ilk adımdır. Gerçekte bilgelerin, cehennem olarak adlandırdıkları
mekân, bizimle birlikte var olan ve var olmaya devam eden kendi iç
dünyamızdan başka bir şey değildir, Toprağın derinlikleri olarak ad­
landırdığımız yer burasıdır. Ve biz orada "Bilgelerin gizlenmiş taşını"
Ortaya çıkarmağa çalışacağız. Bu taş, inanç ve erdemlerle şekillene­
cek, zaman içinde pürüzlerinden arınarak küp taş haline dönüşecek­
tir. Masonların ülküsü ve ideali olan bu taş, hermetist'lerin felsefe, ya
da filozof taşı olarak adlandırdıkları taş ile aynıdır. Bu bir olgunluk
sembolüdür. Buna sahip olabilen mason, o yaşayan Mabedin, yaşayan
ve pırıl pırıl parlayan gerçek öz taşı olacaktır.
Masonik inisyasyonda haricî, ateş, su, hava ve toprakla karşılaşır. İn­
san varlığı sadece madde ve ruhtan müteşekkil değildir. O, ateş, su,
hava ve toprak gibi dört değişik öğeyi de ihtiva eder. Haricî önce top­
raktan çıkar, ilk olarak hava, sonra su ve en son olarak da ateş ile arıtı­
lır, bu onun sırasıyla "maddî hayattan manevî hayata, felsefeye, ora­
dan dine ve en son olarak da inisyasyona" geçtiğini sembolize eder ve
ateş ile "O yalın ve ham taşın" elde edilmesi tamamlanmış, "Gerçek iyi­
leştirici düzen" elde edilmiştir. "Herşeyi kendi özvarlığımızda araştı­
rıp bulursak, o zaman ölümü, yeniden diriliş takip edecektir". Böylece
dış âlemde ölmüş olan aday, locadaki bu toprak aracılığı ile masonik
yaşama yeniden doğacak ve toprak onun dış alemdeki cesedini örte­
rek, locadaki yeni insanı yaratacaktır.
Gözleri açılıp nurun kaynağına yönelen kardeş de tıpkı gözlerini açan,
yeni doğmuş bir bebek gibi, değişik ve ayrıcalıklı bir ortama girecek­
tir.
Gözleri açıldığında gördüğü kılıçlar onu korkutmak için değil, yeni
kardeşe duyulan sevgi ve sevecenliği, onun masonlarca korunacağım,
eğer yeminini bozarsa duyacağı ve çekeceği vicdan azabını sembolize
eder.
Adaya üç gezi yaptırılır, her gezi batıdan, yani olumlu bilimler ülke­
sinden başlar. Karanlıklar beldesi olan Kuzeyden geçer, Soyut bilgile­
rin parıldadığı ve yayıldığı Doğu'ya varır ve aydınlıklar ülkesi olan
Güneyden geçerek batıda biter. Aday, başladığı yere, yani olumlu bi­
limlere, realiteye dönmüşse de ürkütücü karanlığı, soyut bilgileri ve
aydınlığı gördükten sonra oraya varmıştır. Edindiği bilgiler aracılı­
ğıyla olumlu bilimleri daha iyi kavrayacak, yorum yapabilecek, yaşa­
mın gerçekleriyle, daha bilgili ve bilinçli mücadele edebilecektir. An­
cak bilgilere bir defa değinmek, insanın tekâmül etmesine ve
47

--- Sayfa 49 ---
hatâlarından arınmasına yeterli değildir. Bu nedenle geziler iki kez
tekrarlanır. însan bir bilim dalını öğrenmeğe başladığında, tıpkı oku­
ma ve yazmayı ilk kez öğrenmeye çalışan bir çocuk gibi oldukça zorla­
nır. Kendine yol gösterecek, yardım edecek eğitmenlere gereksinme
duyar. Bundan sonraki aşamada, edindiği bilgi ve feyz'le çalışma ve
öğrenimini kendi gücü ve yetenekleri ile sürdürecek, yaşam mücadele­
sinin kendi ayakları üzerinde durmasını bilerek devam ettirecektir.
Bu nedenledirki gezilerdeki engeller gittikçe ortadan kalkar ve önder­
lerin yardım ve desteğiyle engeller gittikçe azalır ve üçüncü gezinin so­
nunda aday tüm bilgileri almış olarak batıya gelir.
Sevgili kardeşlerim,
Görülüyor ki masonik eğitim ve öğrenimde sembollerin çok önemli bir
yeri ve katkısı vardır. Masonlukta semboller, ruh ve şekil, bir şeyin
özü ve kabuğu gibidir. Bunların ikisi de birbiri için vazgeçilmezdir.
Bu nedenle, siz kardeşlerimin fırsat buldukça bu konuyu, daha geniş
boyutlarda araştırma ve çalışmalar yaparak etüd etmenizin çok ya­
rarlı olacağını belirtmek ve hatırlatmak isterim.
48

--- Sayfa 50 ---
İ N C E L E M E
TAO VE FİZİK
Bu çalışmada önce fiziğin yön­
temleri, daha sonra uzakdoğu
mistisizmini oluşturan Hindu­
izm, Budizm, Çin düşünceleri ve
Taoizm üzerinde kısaca durula­
caktır. Çalışmanın son kısmında
ise fizik ile mistisizm arasında
paralellikler oluşturmaya çalışı­
lacaktır.
Fiziğin Yöntemleri
Modern fizik bugün insan top­
lumlarını önemli ölçüde etkile­
miştir. Doğal bilimlerin temelini
fizik oluşturmuş, doğal ve teknik
bilimlerin birleşimi ise olumlu ve
olumsuz yönleri ile hayatımızı et­
kilemiştir.
Fiziğin temelleri M.Ö. 6. yüzyılda
îon felsefesinde bulunabilir. İon-
ya'da Malezian okullarının ama­
cı, fisis diye adlandırdıkları nes-
Mustafa Ş İ Ş M A N
nelerin doğasını veya gerçek olu­
şumunu keşfetmekti. Fizik adı
bu kelimeden türetilmiştir. Bu
devirde bilim, filozofi ve din ayrı
kavramlar değildi. Malezianlara
göre canlı ya da cansız arasında
fark yoktu. Tales her şeyin tanrı­
larla dolu olduğunu söyledi. Ana-
ximander evreni bir organizma
olarak gördü ve "pneuma" adını
verdiği kosmik nefesle yaşadığı­
nı söyledi.
Malezyanların görüşü eski Çin
ve Hint felsefelerine çok yakın­
dır. Heraklis dünyadaki değişik­
liklerin dinamik ve zıtlıkların rit­
mik yer değiştirmesi sonucu ol­
duğunu söyledi ve zıtlıkları bir
bütün olarak gördü.
M.Ö. 5. yüzyılda akıl ve madde,
beden ve ruh arasındaki temel
kavramlar oluşturulmaya çalı-
49

--- Sayfa 51 ---
şildi. Ruh ve madde ayrımı tar­
tışmaları ortaya çıkınca filozof­
lar ruhsal dünya ile ilgilenmeye
başladılar. M.Ö. 5. ve 4. yüzyıl­
larda filozofların çalışmaları bu
yönde oldu. Eski devirlerdeki bi­
limsel düşünce Aristo tarafından
sistematik hale getirilerek orga­
nize edildi. Aristonun düşüncele­
ri yaklaşık 200(Xyıl batı dünyası­
nın evren hakkındaki düşüncele­
rinin temelini oluşturdu. Ancak
Aristo insan ruhu ve Tanrının
mükemmeliyetinin araştırılma­
sının materyal dünyasına göre
daha önemli olduğunu düşünü­
yordu. Aristonun bu düşünceleri
daha sonra Hiristiyan Kilisesi ta­
rafından benimsendi.
Rönesansm başlaması ile Aristo­
nun ve kilisenin baskılarından
kurtulunması, doğanın yeni bir
bakışla incelenmesini getirdi.
Spekülatif düşünceler deneylerle
test edildi, matematik dili ile for­
müle edildi. Galile, matematiği
bilimsel araştırmalarda kullan­
ması nedeni ile modern bilimin
babası kabul edilir. Modern bilim
ruh ve madde dualizmini formüle
etme peşine düştü. Dekart ruh ve
maddeyi iki ayrı gerçek olarak
tanımladı. Bu tanımlama Kar­
tezyen bölünme olarak adlandı­
rılır. Karteziyen bölünme sonu
Newton klasik mekaniğin temel­
lerini ortaya atabildi.
Mekanik batı görüşünün aksine
doğu görüşü organiktir. Doğu
mistisizmine göre algıladığımız
herşey ve her olay ilişkilidir. De­
ğişik yönleri algılanmıştır. Algı­
ladığımız dünyayı
parçalara
ayırmak ölçüm ve kategorize et­
me mantığımızın bir sonucudur.
Doğu mistisizminde değişik
okullar olmasına rağmen hepsin­
de vurgulanan konu evrenin bü­
tünlüğüdür ve öğretilerinin te­
melini bu oluşturur. En önemli
amaçları bu bütünlükten haber­
dar olmaları ve her şey arasında­
ki karşılıklı ilişkiyi açıklamaya
çalışmalarıdır. Haberdar olma­
nın temaruz etmesi "aydınlan­
ma" olarak adlandırılır ve bireyin
zekasının bir davranışı olarak
değil, kişinin bir bütün olarak ya­
şadığı deneylerin sonucunda
oluşturduğu bir olgu olarak görü­
lür. Doğu felsefesine göre doğa­
nın objelere ayrılması temel bir
özellik değil, bu objelerin akışkan
ve sürekli değişen karakterinin
sonucudur. Bu nedenle Doğu
mistisizmi temelde dinamiktir.
Zaman ve değişim önemli yanla­
rıdır. Buna göre kozmos ayrıla-
mayan bir gerçekliktir ve sonsu­
za kadar hareketli, canlı ve orga­
niktir; ruh ve maddeyi aynı anda
içerir.
Uzakdoğu Mistiszmi
Uzakdoğu mistisizminde çok de­
ğişik okullar
bulunmaktadır.
Bunlardan en önemlileri Hindu­
izm, budizm, Konfizyusçuluk ve
Taoizm'dir. Bu felsefelerle ilgili
kısa bilgiler şöyledir:
Hinduizm: Hinduizm tarih önce­
si, yaşıyan dinlerin en eskisidir.
Hindu geleneği, bu dinin binlerce
yıllık tarihi olduğunu kabul eder.
Hinduizmin tek değil, bir çok ku­
rucusu vardır. Çıkış yeri Hindis-
50

--- Sayfa 52 ---
tandır. Kutsal kitapları Veda'lar,
Brahmana'lar ve Upanişad'lar-
dır. Bunlar Hinduizmin kutsal
kitaplarının sadece en tanınmış
olanlarıdır. Ayrıca birçok kutsal
kitapları vardır. Bunlar arasında
Mahabharata destanından alın­
mış olan Bagavad-Gita Hindu'lar
üzerinde en çok etki yapmış ola­
nıdır. Hindu dinine bağlı olanla­
ra en çok Hindistan'da rastlanır.
Fakat Seylan, Bali, Siam ve Gü­
ney Afrikada da bir hayli Hindu
vardır. Hindu dininin bir çok
mezhepleri vardır ve bu mezhep­
ler arasında inanç ve törenler ba­
kımından derin ayrılıklar bulun­
maktadır.
Budizm: Budizmin kuruluşu
M.Ö. 6 ncı yüzyıla dayanmakta­
dır. Kurucusu Budda yani, Ay­
dınlanan Kişi diye adlandırılan
Siddharta Gautame'dir. Tripita-
ka (Uç Bilgelik Sepeti) kutsal ki­
taplarıdır. Tripitika "dualar, ra­
hiplik kuralları, Budist öğretici
araştırmalar" olmak üzere üç bö­
lüme ayrılır. Tripitaka'dan sonra
Budizmin bir çok kutsal kitapları
daha çıkmıştır. Budistlerin bir
çoğu aynı zamanda Konfüçyüs'çü
veya Taosit oluşundandır. Bu­
distlerin çoğunluğu Çin, Japon­
ya, Seylan, Tayland, Burma, Çin
Hindi, Kore ve Moğolistan'da ya­
şamaktadır. Fakat dünyanın her
yerinde Budistler vardır. Lakin
Budizmin doğduğu yer olan Hin­
distan'da pek az Budist vardır.
Budistler Hanayana ve Mahaya-
na'nın izleyicileri olmak üzere
başlıca iki ana mezhebe ayrılır­
lar. Tibet'te Lamacılık olarak ge­
lişmiş, Çin ve Japonyada Konfüç-
yüs'çülük, Taoculuk ve Şinto dini
ile karışmıştır.
Konfüçyüslük: Sonradan K'un
Fu-tze (Filozof K'ung diye tanı­
nan ve Konfüçyüs adı verilen
Ch'iu K'ung tarafından M.Ö. 6.
yüzyılda Çin'de kurulmuştur.
Konfüçyüs ahlâkının temel öğre­
tileri Analekt'ler ve Beş K'ing de
toplanır. Konfüçyüs bir din öğre­
ticisi değildi ve öğretileri yalnız­
ca doğrulukla yaşama yolu ile il­
giliydi. Konfüçyüscülükte mez­
hep yoktur, çünkü Konfüçyüscü-
lerin başka her hangi bir dini ka­
bul etmeleri serbesttir. Aynı za­
manda Budist, Tao'cu, ya da Hı­
ristiyan olan milyonlarca Kon-
füçyüsçü vardır.
Tao'culuk:
Kuruluşu İsa'dan
önce 6 ncı yüzyıldır.
KURUCUSU: Lao Tze tarafın­
dan M.Ö. 6. yüzyılda Çin'de ku­
rulan Tao'culuğun kurucusu
hakkında birbirini tutmayan çe­
şitli iddialar ileri sürülür. Bazıla­
rı onun gerçekten yaşamış oldu­
ğundan bile şüphe ederler. Bir ef­
saneye göre asıl adı Li Erh idi ve
sanıldığına göre M.Ö. 604 yılında
doğmuş, 524 yılında ölmüştür.
Tao-Ten-King, yani Akıl ve Er­
dem Kitabı, kutsal kitapların en
kısasıdır. Çin klasiklerinin en es-
kisidir. En çok yabancı dile çevri­
len Çince kitaptır. Lao-Tze tara­
fından yazılmış olduğuna inanı­
lır. Ancak 5.000 kelimelik olma­
sına rağmen o kadar karmakarı­
şıktır ki, konusunu açıklamak
için ciltler dolusu kitap yazılmış-
51

--- Sayfa 53 ---
tır. Tao'cuların çoğu aynı zaman­
da Budist, ya da Konfüçyüs'çü-
dür. Çin, Kpre ve Mançurya'da
yaygındır. Tao'culuk mistik bir
din olduğu için, çok çeşitli yorum­
lamaları yapılmıştır. îyi anlaşı-
lamadığı için sihirbazların ve
kâhinlerin meşgul olduğu bir din
haline gelmiştir. Taoizm bir mez­
hep olarak da ele alınır. Tao'nun,
Tanrının sembolleştirilmiş varlı­
ğından başka birşey olmadığı be­
lirtilir.
M o d e r n Fizik v e Doğu Misti­
sizmi
Modern fizik ile Doğu mistisizmi
arasındaki paralelizmi tartışma­
dan önce karmaşık matematik
formüllerle ifade edilen bir bilim
ile içgüdülere dayalı baz an ifade
edilemeyen ruhsal disiplinlerin
nasıl karşılaştırılabileceği üze­
rinde duralım. Bunu yapmak için
doğu filozoflarının söyledikleri
ile bilim adamlarının sonuçlarını
karşılaştırmak gereklidir. Bu ne­
denle iki noktanın anlaşılması
gereklidir:
(i) Mistikler ve bilim adamları
söylediklerini nasıl bir bilgi üze­
rine inşa ederler.
(ii) Ne tür cümleler, yargılar kar­
şılaştırılmalı ve sonuçlara varıl­
malıdır.
Tarih boyunca insan beyninin iki
tür bilgiyi aynı anda tutabileceği
ya da iki bilinç moduna sahip ol­
duğu anlaşılmıştır. Bunlar ras-
yonal düşünce ve sezgisel düşün­
ce ya da bilim ve din'dir.
Rasyonel düşünce objeler üzerin­
de yapılan deneylerden elde edi­
lir. Fizikte bilgi üç aşamalı ola­
rak elde edilir: Birinci aşamada
açıklanması düşünülen olayla il­
gili deneysel bilgiler toplanır,
ikinci aşamada deney sonuçları
matematik sembollerle ilişkilen-
dirilir ve böylece matematik mo­
del oluşur, teori elde edilir. Bu te­
ori genellikle yapılmamış başka
deneylerin sonuçlarını da açık­
lar. Daha sonra bulunan modeli
basit bir dille açıklama aşaması
gelir. Rasyonel düşünce bilimsel
araştırmanın önemli bir kısmını
oluşturur, ancak hepsini değil...
Sezgi rasyonel düşünceyi bütün­
ler ve bilim adamlarının yeni ba­
kış açıları geliştirmelerini, yara­
tıcı olmalarını sağlar. Sezgisel
görüşler tutarlı bir matematik
model ile açıklanmadığı sürece fi­
zik açısından kullanılamaz. Eğer
bilimde sezgisel bir yön olduğu
kabul edilirse, Doğu mistisizmin­
de de rasyonel bir yön vardır. Bu
rasyonel ve mantıksal düşünce­
nin derecesi ve vurgulanması bir
okuldan diğerine değişir.
Doğu mistisizminde mistik de­
ney her şeyin temelini oluşturur.
Her bilgi deney sonucu elde edi­
lir, ancak sonuçlar sezgisel yön­
ler içerir.
Doğu mistisizmindeki deney so­
nucu elde edilen bilgi ile deney­
lerden elde edilen bilgi arasında
sıkı bir paralellik vardır. Bu pa­
ralellik mistik deneyin doğası ne­
deni ile daha güçlü olarak yorum­
lanabilir. Doğu mistisizminde
bilgi kişinin düşünmesi ile değil
52

--- Sayfa 54 ---
kendini incelemesi ile elde edi­
lir.
Bilimsel deneyler ile mistik de­
neyler arasındaki paralellik bazı
yönleri ile şaşırtıcıdır. Fizikçiler
deneyleri oldukça sofistike tek­
nolojiler kullanarak, genellikle
bir ekip çalışması ile yapılır. Bi­
limsel deneyler herhangi bir kişi
tarafından, herhangi bir anda
tekrarlanabilir. Buna karşın
mistik deneyler birkaç kişi tara­
fından özel koşullarda yapılır.
Ancak her ikisinin farklı yanı
yaklaşımlafmdadır, güvenirlik­
leri ve
karmaşıklıkları
değil­
dir.
Bugün atom fiziği üzerinde de­
ney yapan birisinin uzun yıllar
eğitim alması gereklidir. Böylece
deney sırasında karşılaşacağı so­
rulan ve cevaplarını anlar hale
gelebilir.
Doğu mistizmine göre gerçeğin
sözlerle anlatılması tam ve doğru
olmayacaktır. Bu nedenle doğru­
dan bir deneyle elde edilen mistik
sonuçlar kısmen doğrudur. Fi­
ziksel deneyler ise bütün cümle­
lerin yaklaşık sonuçlarına daha
iyi yeni ifadeler bulunmasını
amaçlar.
Fizik ile Doğu mistisizmi arasın­
da aşağıdaki konularda parallel-
lik kurulabilir:
• Bütünlük
• Zıtlıklar
- :
• Uzay ve Zaman
• Dinamik evren
• Boşluk ve Biçim
Bütünlük
Doğu felsefesinin en önemli yönü
bütünlükten her şey ile olaylar
arasında karşılıklı ilişkilerden
haberdar olmasıdır. Dünyadaki
her olay bu ilişkilerin sergilendi­
ği bir deneydir.
Günlük hayatımızda bu bütün­
lükten habersiz olarak dünyayı
ayrı obje ve olaylara ayırırız. Bu
bölünme günlük hayatımızda
çevremizle ilgili uğraşmak zo­
runda olduğumuz şeyler itibari
ile yararlı bazen de zorunludur;
ancak hiç bir zaman gerçeğin
kendisi olmamıştır. Etrafımızda­
ki nesneler ve olaylarla ilgili so­
yut kavramları gerçek olarak dü­
şünmek bir yanılsama, illüzyon­
dur. Bu nedenle Doğu felsefesin­
de düşüncenin merkezini, yeni­
den ayarlanması amacı ile medi-
tasyon yapılması önemli bir araç­
tır. Sanskrit dilinde meditasyon
"zihnin dengelenmesi" anlamına
gelir.
Evreni bir bütün olarak kabul et­
mek, mistik deneylerin en önemli
karakteristiklerinden biri olma­
sının yanı sıra modern fiziğin de
en önemli noktasıdır. Bu gerçek,
atomik seviyelerden atomun alt
parçacıklarına gidildikçe daha
önem kazanır. Her şeyin ve olay­
ların bütünlüğü, doğu mistisizmi
ile fiziğin parallelliği araştırıldı­
ğında her zaman karşımıza çı­
kar.
Zıtlıklar
Her ne kadar doğu mistisizmi her
şeyi ve olayı bir tek, bir bütünün
parçaları olarak görürse de, her
53

--- Sayfa 55 ---
şeyin eşit olduğunu söylemez.
Her şeyin ayrı bir varlık olması,
farklılıkların ve kontraslarm bir­
birlerine göre olması bunları sa­
ran tek bir bütünün içinde yo­
rumlanır. Zıtlıkların bütünlüğü,
anlaşılması zor bir kavram ola­
rak, Doğu felsefesinin en önemli
yanlarından biridir.
Zıtlık düşüncenin sonucu olarak
ortaya çıkan soyut bir kavramdır
ve bir şeye göre belirtilir. Doğu
felsefesinde güzel varsa, çirkinin
olduğu kabul edilir. Bütün zıtlık­
ların kutupsal olduğu ve böylece
bir bütün içine girdikleri düşünü­
lür. Bütün zıtlıkların kutupsal
olduğu, aydmlık-karanlık, ka-
zanma-kaybetme, iyi-kötü gibi
aynı olayın farklı yönleri olduğu
Doğu düşüncesinde temel nokta­
lardan biridir. Zıtlıkların bütün­
lüğü bir dinamik denge oluştu­
rur, statik değildir. Zıtlıkların bir
bütün oluşturması konuşunda fi­
zikte örnekler çoktur. Özellikle
atom altı seviyede maddenin sü­
rekli ve kesintili biçimlerinin ol­
ması kuvvet ile maddenin aynı
olayın farklı yönleri olması ör­
nekleri verilebilir. Atom içinde
zıt kutupların aynı yerde bulun­
ması örnekleri verilebilir. Eins-
tein'in rölativite teorisi ile uzay
ve zamanın bir dinamik denge
oluşturması konu ile ilgili başka
bir örnek olarak düşünülebilir.
Uzay ve Zaman
Fizik, doğu mistisizminin temel
düşüncelerinden biri olan uzay-
zaman ilişkisini kanıtlamıştır.
Uzay ve zaman kafamızdaki ger­
çeklik haritasını şekillendirir.
Bu iki kavram nesneleri ve olay­
ları sıralamak için kullanılır. Ay­
rıca bu iki kavram bilim ve felse­
feyi kullanarak doğayı anlama­
mıza yardım eder.
Batı felsefesinde uzay ve zaman
doğanın tartışılmaz ve doğru
özellikleri olarak kabul edildi.
Geometrinin doğanın içinde ol­
duğu kabul edildi. Eski Batı fel­
sefesinde matematik teoremleri­
nin ilahi terimler olduğu ve ger­
çek dünya ile ilgili doğruları yan­
sıttığı kabul edilirdi.
Batı felsefesinin aksine doğu fel­
sefesinde uzay ve zamanın
dü­
şünceyi oluşturan temel taşlar ol­
duğu kabul edilirdi. Doğu misti­
sizminde bu iki kavram diğer dü­
şünce kavramları gibi göreceli,
sınırlı ve aldatıcı kabul edilmiş­
lerdir. Klasik uzay ve zaman kav­
ramlarının ulaşılacak son doğru
olmadığını anlamışlardır. Eins-
tein tarafından geliştirilen röla­
tivite teorisine göre uzayda hare­
ket eden nesnelerin bir birlerine
göre durumları diğerlerinin hızı­
nı nasıl algıladıkları konusuna
açıklık getirmiştir. Özellikle ışık
hızında hareket eden nesnelere
ilişkin yeni bir zaman kavramı
geliştirmiştir. Bunlara ek olarak
ışık hızına yaklaşıldıkça boyut
kavramının da değiştiğini gös­
termiş ve uzay ile zaman arasın­
da bir ilişki olduğunu ortaya koy­
muştur. Doğu felsefesinde uzay-
zaman ilişkisi şu cümle ile açıkla­
nabilir: Basit bir deney gerçeği
olarak, uzaysız zaman zamansız
uzay olmaz, bu ikisi birbirinin içi­
ne geçmiştir.
54

--- Sayfa 56 ---
Dinamik
Evren
Evren bir bütün olarak incelenir
ve milyonlarca galaksi birlikte
düşünülürse evrenin statik ol­
madığı, genişlediği görülür. Bu
buluşun astronominin en önemli
buluşlarından biri olduğu söyle­
nebilir.
Evrenin nasıl genişlediği konu­
sunda Einstein'in genel rölativi­
te teorisi kullanılabilir. Ancak
Einstein denklemleri her duru­
mu açıklayacak sonuçlar vermez.
Evrenin değişik modelleri üzeri­
ne birçok farklı denklem seti elde
etmemizi sağlar. Bazı modellere
göre genişleme sonsuza kadar sü­
recek, bazılarına göre bir müddet
sonra genişleme yavaşlayacak,
duracak ve küçülme başlayacak­
tır. Böylece evrenin periyodik
olarak daralması ve genişlemesi
düşüncesi ortaya atılmıştır.
Doğu felsefesine göre evren orga­
nik olup, sürekli hareket halinde­
dir. Doğu mistisizmi evrenin pe­
riyodik olarak genişlediğini ve
daraldığını kabul eder. Başlan­
gıç ile bir sonraki başlangıç ara­
sındaki düşünülemeyen zaman
genişliği kalpa olarak adlandırı­
lır.
Boşluk ve Biçim
Klasik mekanik parçalanama-
yan, katı maddeler ile bunların
boşluktaki hareketi ile ilgilidir.
Ancak modern fizik bu bakışa
farklı görüşler getirmiş parçacık
adını verdiğimiz yeni öğelerin ol­
duğunu kanıtlamış ve alan teori­
si ile klasik kavramları yeni bir
temele oturtmuştur. Kuantum
teorisi ve rölativite teorileri atom
altı dünyasındaki çekim alanla­
rını açıklanabilir duruma getir­
miştir.
Atom yapısı düşünüldüğünde çe­
kirdek ve onun etrafında dönen
elektronlar karşımıza çıkar. Bir
atomun büyüklüğü ve içindeki
boşluk göz önüne getirilirse ato­
mun büyük bir kısmını boşluğun
oluşturduğu görülür. Benzer bi­
çimde çekirdekteki proton ve nöt­
ronları inceleyen modern fizik
bunların içinde kuark adını ver­
dikleri, değişik şekillerde parça­
cıkların olduğunu görmüştür.
Kuarklar güçlü çekim kuvvetleri
ile bir araya getirilirse bir şekil
alırlar. Ancak bugün kuark yapı­
ları kuarklarla ilgili birçok çalış­
manın hala canlı olduğunu söyle­
mek gerekir. Bu nedenle kuark
altı yapılar için bugün herhangi
bir şey söylemek mümkün değil­
dir.
Çekirdek ve elektronlar bir araya
geldiğinde içleri boş olsa bile bir
biçim oluşturmakta, bir atom şe­
killenmektedir. Bir araya gelen
atomlar nesnelere biçimler ver­
mekte, sıvı, gaz, katı v.b., ancak
bunlar temelde içleri boşluk ile
dolu olan yapılar olmaktadır. Da­
ha büyük ölçeklere çıkıldığında
atomların molekülleri, molekül­
lerin nesneleri, nesnelerin geze­
genleri ve gezegenlerin evreni
oluşturduğunu düşünürsek kar­
şımıza biçimlendirilmiş bir boş­
luk çıkar. Biçimlendirmeyi belir­
leyen ise fizikçilerin formüle et­
meye çalıştıkları çekme ve itme
55

--- Sayfa 57 ---
kuvvetleridir ve bunlar modern
fizikte alan teorileri ile açıklan­
maya çalışılır. Görüldüğü gibi
boşluk ile içindeki parçacıklar
arasındaki ilişki dinamiktir.
Boşluğun bu dinamik karakteri­
nin bulunması modern fizikteki
önemli buluşlardan birisidir.
Doğu felsefesinde şekilsiz ve boş­
luk kavramları vardır. Ancak bu
kavramlar hiçbir zaman hiçbir
şeyin olmaması anlamında değil­
dir. Tao Mistisizminde "Cenne­
tin Tao'su boş ve şekilsizdir" de­
nir. Boşluğu açıklayabilmek için
çok sayıda metaforlar kullanıla­
rak örnekler verilir. Tao mistisiz­
minde kullanılan şu metafor il­
ginçtir: "İçi boş bir vadi ya da ge­
miyi düşünün, bunun ilelebet boş
olduğunu, ancak sonsuz sayıda
şeyi içerme yeteneği olduğunu
varsayın ve bunu Tao ile karşı­
laştırın".
Referanslar
1. Fritjof Capra, The Tao of Physics,
1975
56

--- Sayfa 58 ---
İ N C E L E M E
ZEKÂ VE EVREN
|
M . Hikmet K E S K İ N E Ğ E
incelememe önce zekâmn ne olup ne olmadığına ve zekâ testlerine da­
ir yaptığım çalışmanın sonucunu iletmekle başlamak istiyorum. İn­
sanlık var olduğundan beri kişilerin konuşma ve iş becerileri konusun­
da birbirinden farklı yeteneklere sahip oldukları dikkati çekmiştir.
Yeteneklerdeki bu farklılığın nedenleri de insanların zihinlerini ilk
günlerden beri meşgul etmiştir. Zekâ konusunda en eski yazılı bilgiler
Antik Yunan ve Romaya kadar inmektedir. İki bin yıldan beri üzerin­
de durulmasına ve çok ilgi duyulan bir konu olmasına rağmen bugün
bile zekâmn ne olduğunu tanımlamakta güçlük çekilmektedir. Ameri¬
'
kalı psikolog VVechsler'e göre zekâ, bireyin amaçlı bir biçimde hareket
edebilme, mantıklı düşünebilme ve çevresine uyum sağlama yetenek­
lerinin tümüne verilen bir addır. Değişik tanımları özetleyecek olur­
sak zekâ; uyaranları algılama, algılananları doğru değerlendirme, uy­
gun bir şekilde sınıflama ve kavram haline sokma, düşünme; öğreni­
lenler ve deneyimler arasında bağlantı kurma ve bütün bu zihinsel ye­
tenekleri, karşılaştığı sorunları çözme ve çevreye uyum sağlama yö­
nünde kullanma becerisidir diyebiliriz. Ancak bu da zekâmn eskilerin
deyimiyle efradını cami, ağyarına mani bir tarifi değildir. Zekâ nere­
deyse insanın zihinsel fonksiyonlarının hemen tümünü etkileyen bir
yetenektir. Duygusal yaşamımız ve iradeye bağlı eylemlerimiz bile ta­
mamen zekâ etkisinin dışında kalamazlar.
57

--- Sayfa 59 ---
Öğrenme ile zekâ arasında yakın bir ilişki vardır. En zeki kişi en çabuk
ve en çok öğrenen kişidir. Aynı zekâ düzeyine sahip kişiler arasında da
değişik yetenekleri ve ilgi alanları doğrultusunda zekâ farklılıkları or­
taya çıkar. Gerçekten de kimi insan somut zekâlıdır. Yorum ve ona­
rım, alet kullanma veya müzik enstrümanı kullanma gibi konularda,
becerisi üst düzeyde iken bir gurup kişide de zekâ soyut konularda da­
ha işlektir. Bu kişiler sayılar, kavramlar, denklemler sembollerle dü­
şünmekte daha başarılı olabilir. Benzer farklılıklar ticaret, sanat ve
siyaset gibi konularda da ortaya çıkar.
Temelde zekâ doğa vergisi bir yetenektir. Büyük ölçüde kalıtımla ilgi­
lidir. Ancak genetik bozukluklar, annenin gebeliği esnasında karşı­
laştığı olumsuz durumlar, doğum esnasında geçirilen beyin travmala­
rı, çocukluk hastalıkları ve hormon bozuklukları gibi bazı etkenler
zekâ üzerinde olumsuz etkiye sahiptirler. Bebeklik döneminde bes­
lenme ve daha sonraları en başta anne ve babanın çocuğa gösterdiği il­
ginin derecesi, çocuğun yetiştiği ortamdaki uyaranların yoğunluğu ve
çocuğun büyüdüğü sosyal ortamın kültür zenginliğinin derecesi de
zekâ üzerinde şartlara bağlı olarak, hem olumlu hem de olumsuz etki­
ler yapabilmektedir.
Zekâ gelişmesi doğumla başlar ve en fazla yirmi yaşında durur. Zekâ
göreceli bir kavramdır. Kişiden kişiye değişen bir karakter taşır. Bu
nedenle zekâ derecesinin ölçülmesi için ilk pratik çalışma 1905 yılında
Dr. Alfred Binnet ve arkadaşı Dr. Simon tarafından yapılmıştır. Bu
çalışmanın pratik amacı ise Paristeki ilk okullarda eğitimin daha ve­
rimli olabilmesi için çocukları öğrenme kabiliyetlerine, intikal sürat­
lerine, dikkat derecelerine ve muhakeme kabiliyetlerine göre sınıflara
ayırmaktı. Hazırlanan ilk test zorluk sırasına göre dizilmiş otuz prob­
lemden oluşmakta'idi. Binnet, testleri uygularken yaşça büyük olan­
ların küçük çocuklara göre daha başarılı olduklarını saptadıktan son­
ra da test problemlerini değişik yaşlara göre ayırmış ve her yaşın ge­
rektirdiği zekâ seviyesini ölçerek buna zekâ yaşı demiştir. Zekâ yaşı
çocuğun hangi yaştaki çocukların zekâ düzeyinde olduğunun bir gös­
tergesidir. Örneğin 10 yaşındaki bir çocuk 12 yaş gurubundakilerin
zekâ düzeyinde ise zekâ yaşı 12 dir. Zekâ bölümü veya IQ ise çocuğun
zekâ yaşı, gerçek yaşma bölünüp 100 ile çarpılarak bulunur. Yine
aynı örnekteki çocuğun zekâ bölümü: 12/10 x 100. = 120 olarak bulu­
nur.
Nüfusun zekâ ortalaması 100 kabul edildiğinden 120 ileri zekâyı gös­
terir. Bu değerlendirme esas alınarak 70 puanın altındakiler geri ze-
58

--- Sayfa 60 ---
kâh sayılmaktadır. Bunun en ağır derecesi 0-20 arasındaki derin zekâ
geriliğidir. Bunlar en fazla yürümeyi ve ilkel seviyede iletişim kurma­
yı becerebilirler. Devamlı bakım ve gözetime muhtaçtırlar. 20-35 ara­
sındakiler idiosite, 35-50 puan arasındakiler embecilite ve 50-70 puan
arasındaki debilite ölçüsünde geri zekâlı sayılır. Debilite ölçüsünde
geri zekâlılar tüm geri zekâlıların yüzde 85 ini oluştururlar. Debiller
özel eğitimle ve öğrenimle en fazla ilkokul düzeyindeki bilgileri alabi­
lirler. 120 puan ve üstünde performans gösterenler de üstün zekâlı sı­
nıfa girerler. Üstün zekâlıların oranı ise popülasyonun yüzde biri ka­
dardır. Üstün zekâlıların incelenmesi iki yolla yapılmıştır. Birincisi
yaşamında üstün performans gösteren kişilerin geçmişteki hayat hi­
kayelerinin incelenmesi ve ikincisi de yapılan zekâ testlerinde üstün
puan almış olanların ilerideki yaşamlarının takip edilmesi şeklinde­
dir. Alman sonucun en göze çarpan kısmı ise bunların üçte birinin
mesleklerini profesyonel olarak devam ettiren kimselerin, yarısının iş
adamları sınıfındaki ana-babalarm çocukları olduğu ve sadece onda
birden azının da işçi sınıfından geldiği görülmüştür.
Bu sonuç zekâ ile sosyo-ekonomik sınıf arasında pozitif korelasyon tes­
pit eden diğer çalışmalarla da uyum göstermektedir. Bunun bir diğer
anlamı da toplumsal yelpazenin alt sıralarından daha üst basamakla­
rına yalnız kişisel performansın kullanılması yoluyla yükselme şansı­
nın en fazla yüzde on kadar olduğudur. Üstün zekâlı çocukların daha
sonraki yaşamlarında da başarılı kişiler olduklarının görülmesi bu
araştırmanın beklenen sonucu olmuştur. Üstün zekâlıların çok küçük
bir bölümü ise yanlış meslek seçimi veya kişilik bozuklukları nedeniy­
le ileriki yaşamlarında başarılı olamamışlardır.
140 puan ve üstündekiler dâhî dediğimiz zekâ gurubuna girerler.
Yapılan bir araştırmada rekor 200 zekâ bölümü ile aslen Danvi-
nin yeğeni olan ve antropoloji, evrim kuramı ve kalıtım konularında
çalışmalarıyla ünlü İngiliz bilim adamı Francis Galton'a aittir. Bu sı­
ralamada İngiliz filozof ve iktisatçı John Stuart Mili 190 puanla ikinci
ve Goethe biraderimiz de 185 puanla üçüncü sırayı almaktadır. Yi­
ne aynı listede Mozart 150 puanla 10. sırada yer almaktadır. 18 kişi­
yi içeren bu listedekilerin tamamı erkeklerden oluşmaktadır. Bu sıra­
lamayı yapan araştırmacı kadın olduğundan cinsiyet yönünden taraf
tutması pek tutarlı bir düşünce olamaz. Ancak hepimizce çok iyi bilin­
melidir ki tüm dünyada etken olan kültür, erkeklere, kadınlara oran­
la yaratıcı ve üretken olma koşullarım daha çok sağlayıcı yapıda­
dır.
59

--- Sayfa 61 ---
Binet testleri daha çok ilk okul çağındaki çocuklara yönelik çalışma­
lardır. Erişkinler için uygun testler ilk defa 1939 yılında Wechsler ve
Bellevue tarafından geliştirilmiştir. Bu iki araştırmacı daha sonraları
okul öncesi, okul çağı ve yetişkinler için özel zekâ testleri hazırlamış­
lardır.
Yetişkinlere uygulanan testler; genel bilgi, yargılama, sosyal yaşama
uyum, zihinden problem çözme gibi sözel testler ve resim tamamlama
ve parçaları birleştirme gibi performans ölçen testler şeklinde tanzim
edilmişlerdir. Ayrıca birçok kişiye topluca uygulanabilen türde gurup
zekâ testleri de mevcuttur.
Bugün zekâ testleri teriminin yerine genel zihin yetenekleri testleri
veya genel akademik yetenekler testi denilmektedir. Çünkü zekâ teri­
mi genellikle doğuştan gelen zihinsel bir üstünlüğü akla getirmekte­
dir. Oysa zekâ testlerindeki başarı doğuştan gelen zekâ kavramına
girmeyen ve daha önce de kısaca bahsettiğim bir çok değişik faktör ta-
rafından-etkilenen bir karaktere sahiptir. Kişi gerekli koşullarda ye­
tişmemiş ise zekâ testlerinde, zekâ düzeyinin gerektirdiği başarıyı
sağlayamaz. Acar Tekinel K... Masonlar Rehberlik kitabının giriş bö­
lümünde: Her bireyde kişisel ihtiyaçlarını karşılama ve henüz işlev
olarak ortaya çıkmamış fakat potansiyel olarak gelişmeye hazır du­
rumda bulunan gizilgüçlerini ortaya çıkartıp gerçekleştirme yolunda
doğal bir eğilim vardır. Kişinin, ihtiyaçlarım karşılama ve gizilgücünü
geliştirme eğilimi, eğitimin de desteği ile onu içinde bulunduğu toplu­
mun beklentilerine uygun birey durumuna getirilebilir. Bir bakıma,
kişi kendi özünü ortaya koyarken çevreye de uyum sağlamak duru­
mundadır. Çevreye uyum, öncelikle ailesinden aldığı daha sonra ise
sistemli eğitimden sağladığı bilgi ile genel anlamda temin edilirken,
özel alanlarda da rehberlik yoluyla sağlamr. Çevreye uyum sağlamak,
karşılaşılan problemleri doğru tanımlamak ve çözüm için yeni ve uy­
gun yollar bulmakla mümkündür. İşte bu noktada zekâ devreye girer
derken aynı gerçeği sosyolojik görüş açısıyla ortaya koymaktadır. So­
nuç olarak eğitim ve öğretim zekâdan ve zekâ da eğitim ve öğrenimden
tamamen bağımsız değildir.
Başka araştırıcıların, özellikle en kısa zamanda mümkün olduğunca
hızlı ve en doğru karar vermeyi gerektiren pilotluk gibi meslek adayla­
rına uygulanan türden değişik zekâ testleri de mevcuttur.
Konumuz evren ve zekâ olunca, zekâ konusundaki bu kısa girişten
sonra evren hakkında, fazla matematik, fizik ve astronomi bilmeden
bile, isteyen herkesin okuyup anlayabileceği tarzda kaleme alınmış
60

--- Sayfa 62 ---
kitaplardan öğrenilebileceği kadarıyla ve hepinizin bildiği bazı evren­
sel gerçekleri burada hatırlatmak gereğini duydum.
Bulutsuz bir gecede gökyüzüne bakan her insan, mutlaka gördüğü ev­
renin boyutlarım, sonsuzluğun ne olduğunu, üstünde yaşadığı dünya­
nın evrenle ilişkilerini, kendisinin kim olduğunu, nereden gelip nere­
ye gittiğini, bu muhteşem yıldızları kimin ve nasıl yarattığım, oralar­
da canlıların yaşayıp yaşamadığım ve eğer varsa oralarda yaşayanla­
rın da gökyüzüne bakarak bizim var olup olmadığımızı veya nasıl bir-
şeyler olduğumuzu merak edip etmediklerini irkilerek düşünmeye
başlar.
Astronomi biliminin bugüne kadar elde ettiği verilerle düşünmeye de­
vam edersek görülecektir ki değil tüm evrenin, sadece kendi Samanyo­
lu galaksimizin tüm yıldız sistemlerini ve eğer varsa bu yıldızların
kendi uydularını ve yine eğer varsa bu uydulardaki yaşamları ve bu
yaşamların geliştirdiği medeniyetleri incelemek amacıyla her bir gök
cismi için sadece bir saniye kadar zaman harcansa bile yine de milyar­
larca yıla gereksinimimiz olacaktır. Bu demektir ki ışık hızıyla gidile-
bilse bile bir ucundan diğerine 100 milyar yılda ulaşabileceğimiz kendi
galaksisimizin milyarlarca yıldızım ve onların uydularım tek tek ziya­
ret ederek tanımamız ve sırlarını çözebilmemiz mümkün değildir. Üs­
telik sadece çıplak gözle görebildiğimiz yerlere gitmek ve oralarda in­
celeme yapmak olanağımız da henüz yoktur ve yakın gelecekte de ola-
mıyacaktır. Samanyolu galaksisinin bir kitap sayfası büyüklüğünde­
ki bir resmi üzerine toplu iğne ile bir delik açtığımız zaman bu delik ile
bir milyondan fazla yıldızı ve bu yıldızlara ait 50.000 gezegeni harap
ederiz. Bu örnek bize değil evrenin tamamını evrendeki bir tek galak­
siyi bile tam anlamıyla tanımanın ne denli büyük bir hayal olduğunu
göstermeye yeterlidir sanıyorum. Evrende Samanyolu gibi milyarlar­
ca galaksinin bulunduğunu da düşünürsek ürpermemek elde değildir.
Evrenin tamamımn tanınmasına iyi ki de olanak yok. Aksi halde bü­
tün sırlarının bilindiği bir evren kimbilir ne kadar can sıkıcı olurdu di­
ye düşünmekten kendimi alamıyorum.
Bu durumda evreni anlayabilmek için, evrensel yasaları keşfetmek ve
kâinatın tümü hakkında sadece bu yasalar yardımıyla hükme varmak
zorunluluğu ortaya çıkmaktadır. Başka bir deyişle bu noktada insan
aklı ve aklın önemli komponentlerinden biri olan zekânın rolü ortaya
çıkmaktadır.
İnsanoğlu dogmatik öğretilerin estirdiği serin rüzgârlara uyarak, bü­
tün bunları Tanrı kutsal kitapların anlattığı şekilde 6 günde yarat-
61

--- Sayfa 63 ---
mıştır, bu konuda fazla akıl yürütmeye gerek yoktur diye düşünmekle
de yetinebilir, hatta böyle düşünerek bir ölçüde mutlu da olabilir. İn­
sanlık tarihi insanın düşünmesini, gördüğü olayların nedenlerini sor­
gulamasını veya araştırmasını engelleyerek kişinin olan bitenden ha­
bersiz fakat bir ölçüde de mutlu yaşamasını sağlayan dogmatik öğreti­
lerle dolu değil midir?
Dogmatik hikayelere inandırılarak, araştırma dürtüsü bastırılan top­
lumlar gördükleri ve yaşadıkları olayların tüm nedenlerini bildiğini
sanmanın verdiği mutluluk içinde pozitif bilimlerden uzak kalırken,
dogmatik afyonun yanlışlığını erken fark eden toplumlar, görülen, ve
yaşanılan her olayın açıklanabilir bir bilimsel nedeni olması gerektiği
savıyla çalışmaya başlamışlar ve sonunda pozitif bilimlerde çok büyük
ilerlemeler kaydetmişler ve bu gayretlerinin sonunda önce sanayi top­
lumu ve bugün de bilgi toplumu haline gelmişlerdir. Dogmaların tuza­
ğına düşen toplumlara da bu gelişmenin faturasını çok ağır bir şekilde
ödetmişlerdir ve hala da ödetmektedirler.
Hepinizin çok iyi bildiği gibi İ.O. 340 lı yıllarda Yunan düşünürü Aristo
jeosantrik evren modeli geliştirmiştir. Buna göre evrenin merkezinde
sabit duran dünya küre şeklinde idi ve güneş başta olmak üzere diğer
gök cisimleri de onun çevresinde en yetkin geometrik şekil olan daire­
sel bir yörünge üzerinde devinimlerini sürdürmekteydiler. Bu model,
İ.S. 2. yüzyılda Ptolemy nin buna benzeyen ve özekte sabit duran dün­
ya çevresinde, güneşe, aya, o zamana kadar bilinen beş gezegene ve da­
ha dışarda bulunan sabit yıldızların kendilerine ait özel küreleri oldu­
ğu ve her kürenin özel devinimler yaptığını belirten modeli ortaya çı­
kıncaya kadar geçerliliğini korumuştur. Hatta kâinatı tasvir eden re­
simlerde yıldızların ötesine de tanrının resmi konmuş ve kubbenin
ötesinin tanrının mekânı olduğu ve cennet - cehennemin de aynı yer­
lerde bulunduğu varsayılmıştır. Bu modeli hıristiyan kilisesi de kut­
sal kitaba uygun bulmuş ve resmi görüş olarak benimsemiştir. Yeni
çağlarda evrenin sınırlı olduğu ve yeryüzü ile Tanrının mekânı olan
gökkubbe arasındaki bölgeyi kapsadığı düşünülmüştür. Böylece bu
modellerde hepimizin hergün gördüğü gerçek de bilimsel temele otur­
tulmuştur. Bu gerçek her sabah ufuktan doğan güneşin akşam batı yö­
nünden batmasıdır. İslamî evren modellerinde de Dünya evrenin mer­
kezinde yer almaktadır. Tanrının mekânı gökyüzündedir. Ay, güneş,
ve tüm yıldızlar dünyanın çevresinde dönerler. Yani bu modelde de gü­
neş sabah doğar akşam batar.
62

--- Sayfa 64 ---
Nihayet 1514 yılında Kopernikus güneşin merkezde durduğu ve tüm
gezegenlerin de onun çevresinde devinim yaptığı gerçeğini ilk defa or­
taya atan araştırmacı olarak tarihe geçmiştir. Bu modelde güneş sa­
bah doğup akşam batıyor gibi görünse de aslında batıp doğan bir güneş
sözkonusu değildir. Doğrusu, dünyamız, günlük devinimleri sırasında
güneşe sırasıyla bir yüzünü, bir arkasını dönmektedir. Bildiğim tüm
dillerde bu bilimsel gerçek gözardı edilmişçesine sabahları güneşin
doğduğu veya yükseldiği, akşamları da battığı veya yattığı gibi sözcük­
ler kullanılmaya devam edilmektedir. Bir de dillerin dinamik yapıda
oldukları ve devamlı geliştikleri iddia edilir. Doğma ve batma fiilleri
veya diğer dillerdeki benzer ifadeler yalnız ayın 28 günlük periyodik
hareketleri için doğrudur.
îlk defa GİORDANO BRUNO kilisenin resmî kabulüne aykırı olarak
evrenin sınırsız olduğunu savunmuştu. BRUNO dan 150 yıl sonra IM-
MANUEL KANT ta evrenin sonsuz büyüklükte ve değişmez olduğunu
savundu. Fakat onun düşünce tarzı daha değişikti. Kant, evreni TAN­
RI yarattığına göre tanrının şanına layık olabilmesi için sonsuz bü­
yüklükte olmalı diye düşünmekteydi. Daha ilginç olanı ise ALBERT
EÎNSTEİN'in yaptığı hesaplarda evrenin sınırlı boyutlarda olduğu or­
taya çıkıyordu. Kendisinden önceki birçok araştırmacı gibi evrenin
sonsuz büyüklükte olması gerektiğini düşünen EİNSTEİN yaptığı he­
saplamalarına doğal kuvvetler adını verdiği bazı sabit sayılar ekleye­
rek evrenin sonsuz olduğunu gösteren sonuçlar elde etmeye çalışmış­
tır. Daha sonraları ise yaptığı en büyük yanlışın bu olduğunu açık yü­
reklilikle itiraf etmiştir.
k , p , ...
, ,
..
|
Gökyüzünü seyreden insanı en çok ürküten şey evrenin sonsuzmuş gi­
bi görünen o muhteşem büyüklüğüdür. Oysa içinde yaşadığımız evren
sonsuz boyutlarda değildir. Evrende yıldızların homojen dağılım gös­
terdiği bilinmektedir. Eğer evren sonsuz boyutlarda olsaydı gökyüzü­
nün her noktasında parlayan yıldızlardan gelen ışıklar nedeniyle gök­
yüzü geceleri de aydınlık olurdu. Alman doktor ve astronom VVilhelm
Olbers'in bu konudaki ilk çalışmaları ve bugünkü bilgilerimizin ışığı
altında, geceleri gökyüzünün aydınlık olması için evrenin çapının en
az 10 üzeri 20 ışık yılı büyüklükte olması gerekmektedir. Geceleri gök­
yüzü karanlık olduğuna göre demek ki evrenin çapı daha küçüktür ve
bu nedenle geceleri dünyamızı aydınlatacak kadar çok sayıda yıldız
bulunmamaktadır.
EDVÎN HUBBLE evrenin yoğunluğunun 10 üzeri -12 GR/L. olduğunu
hesaplamıştır. Bu yoğunluk değeri EÎNSTEİN'in alan denklemine uy-

--- Sayfa 65 ---
gulandığında da evrenin çapının 35 milyar ışık yılı ve çevresinin de
210 milyar ışık yılı olduğu bulunmuştur. Yeni düzeltmelerle evrenin
bu günkü çapımn 13 milyar ışık yılı olabileceği hesaplanmaktadır. Bu
günkü çapı diyorum çünkü evrenimiz ilk teşekkül ettiği büyük patla­
ma (Big Bang) dan sonra devamlı ve hızla genişlemektedir.
Genişleme olayı da doppler etkisi ile kanıtlanmıştır. Doppler olayını
kabaca şöyle anlatmak mümkündür. Alçaktan uçuş yapan jet uçakla­
rının çıkardığı sesleri hatırlamaya çalışalım. Uçak bize doğru gelirken
algıladığımız yüksek ses frekansı nedeniyle ince bir ıslık sesi duyarız.
Uçak bizi geçtiği anda ise uçağın sesi birden bire kalınlaşır. Yani daha
düşük frekanslı ses algılarız. Aslında uçağın çıkardığı sesin frekansı
değişmemiştir. Olay cismin hareketi yönünde cisimden bize gelen her
türlü frekansın daha sık ve uzaklaşan cisimden gelen frekansların da
daha seyrek olarak ulaşmasının sonucudur. Işık için de aynı şey söz
konusudur, bize yaklaşan cisimlerin ışık tayfı maviye kayar yani ci­
simden gelen ışık frekansları daha yüksektir. Bizden uzaklaşan cisim­
lerin ışık tayfı da cisimden bize gelen ışığın frekansı daha düşük olaca­
ğı için kırmızıya kayar.
İlk defa EDWİN HUBBLE tüm gök cisimlerinin ışık tayfının kırmızı
tarafa kaydığını yani bizden hızla uzaklaştıklarım, bu kaçış hızının da
bize yakın olan gök cisimlerinde daha az ve bize uzak olan gök cisimle­
rinde ise daha fazla olduğunu bulmuştur. Tıpkı bir yarış pistinde ko­
şan atlerler gibi, düşük hızla koşanlar bizim yakınımızda bulunurken
çok hızlı koşanlar daha uzaklara giderler. Yani gök yüzünde adeta bir
yarış vardır. Bütün gök cisimlerinin birbirinden hızla uzaklaşmaları­
nın sonucunda da evren giderek genişlemektedir. En uzak gök cisimle­
rinin bizden uzaklaşma hızının saniyede 240 000 Km. lik (Işık hızına
çok yakın) bir hıza ulaştığı bulunmuştur. Sonuç olarak bu büyük yarı­
şın bir başlangıcı olduğu gerçeği ortaya çıkmaktadır. Bu da bundan 13
milyar yıl önce gerçekleştiği var sayılan ve Big bang adı verilen büyük
patlama olayıdır. Eğer bu patlama yeterince güçlü ise ve evrendeki
mevcut madde yoğunluğu da kitle çekimi ile cisimlerin birbirinden
uzaklaşmalarını engelleyecek büyüklükte değilse evren genişlemeye
ilel ebed devam edecektir. Tersi söz konusu ise evren tekrar büzülecek
ve ikinci bir patlama ile yeni bir evren ortaya çıkacaktır. Kesin olma­
yan hesaplamalara göre iki büyük patlama arasındaki süre 80 milyar
yıl kadar olacaktır. Büyük patlamadan kısa bir süre sonra nötronlar,
protonlar ve elektronlar teşekkül etmeye başlamışlardır. Elektron ve
protonun elektrik yükleri birbirine eşittir. Fakat protonun kitlesi he-
64

--- Sayfa 66 ---
nüz bilemediğimiz bir nedenle elektronun kütlesinin 1836 katıdır.
Belki de Evrenin Ulu Mimarı öyle arzu etmiştir. İçinde yaşadığımız
evrenin ve dünyadaki canlıların bugün gördüğümüz gibi olmasının en
büyük nedenlerinden biri de budur. Yeni bir büyük patlamada bu
orantı değişirse daha değişik bir evrenin ve bambaşka türde ve büyük­
lükte canlıların ortaya çıkacağı kesindir.
Evrenimizin hızla büyüyüp genişlemesine rağmen, sonsuz uzayda ev­
renimizin kapladığı yer sınırlıdır. O halde uzayın sonsuz derinlikle­
rinde daha başka başka evrenler var mıdır ve şu anda başka big bang
lar oluşmakta ve yeni yeni yıldızlar ve galaksiler doğmakta mıdır bile­
miyoruz.
Elbette evren deyince doğal olarak aklımız ulaşamadığımız uzaya ve
sonsuz büyüklüklere yani makro kosmosa takılmaktadır. Oysa ulaş­
makta en az uzay kadar büyük güçlüklerle karşılaştığımız ve ölçümle-
mekte fevkalade zorlandığımız sonsuz küçüklüklere yani mikrokos-
mosa ait ayrı bir evrenin de var olduğunu düşünmeliyiz. Bu evrenin
galaksileri de moleküllerdir. Moleküller de atomlara, atomlar, elekt­
ron, proton ve nötrona onlar da kuark ve gluonlara kadar indirgenebil-
miştir. Atom altı parçacıkların sonunun nereye kadar varacağı da he­
nüz bilinemediği halde Makrokosmosun boyutları neredeyse tam ola­
rak bilinmektedir. Sonsuz küçüklere ait evrenle, sonsuz büyüklere ait
evrenin makro yapıları aşağı yukarı birbirine benzer. Bu yapı kabaca,
büyük bir cismin etrafındaki yörüngelerde, değişik hızlarda dönüp
duran daha küçük cisimlerden oluşmaktadır. Ancak sonsuz büyük­
lüklerin hesaplanmasında geçerli olan NEWTON yasaları ve EİNS-
TEİNİN görecelik kuralları sonsuz küçüklükleri ölçme ve hesaplama­
da tek başına yeterli olmamaktadır. Sonsuz küçüklerin hesabında ay­
rıca elektro manyetik kuvvetler ve zayıf ve güçlü çekirdek kuvvetleri
geçerlidir. Son olarak EİNSTEİN, evrenin tümünde yani makrokos-
mos ile atom altı parçacıklar yani mikrokosmos için geçerli olabilecek
ve her iki sistemi tek bir kuram içinde birleştirebilecek yolları aramış
ve Bileşik alanlar kuramını geliştirmiştir. Bileşik alanlar kuramı bu
iki sistem arasında bir köprü kurmayı amaçlamaktadır. Fakat bütün
çabasına rağmen bu iki evren arasındaki ilişkiyi tam olarak kurama­
mış ve elektromanyetik kuralları genel görecelilik kuramının uygun
bir yerine yerleştirememiştir.
İnsanların bir tarafta sonsuz büyüklüklerin ve diğer tarafta da sonsuz
küçüklüklerin oluşturduğu iki evrenin tam ortasında yer aldığı var sa­
yılmaktadır. Bu varsayımın bilimsel bir adı yoktur ama bu fikir belki
65

--- Sayfa 67 ---
de insanın her şeyin odak noktasına kendisini koyması düşüncesinden
kaynaklanmaktadır. Buna psikolojide ego santrizm denmektedir. İn­
san ego santrizminin bir sonucu olarak M.Ö. 400 lü yıllardaki Aris­
to'nun evren modelinde kâinatın tam ortasına dünya yerleştirilmiş ve
ay, güneş, o devirlerde bilinen gezegenler ve tüm yıldızların da dünya­
nın etrafındaki dairesel yörünge üzerinde döndüğü varsayılmıştır.
Buna da jeosantrizm adı verilmektedir. Bu gün de makrokosmos ile
mikrokosmosun tam orta yerinde insanoğlunun yer aldığı düşüncesi­
ne de jeosantrizm ve egosantrizmden ilham alınarak kosmosantrizm
demek mümkündür. Makrokosmosu ve mikrokosmosu oluşturan bü­
tün modellerde cisimler, merkezde duran bir cismin etrafında dairesel
veya elipsoid bir yörünge çizerek dönerler. Aynı yasaya uyarak evre­
nin tümü de bir merkez etrafında dönmelidir diye düşünüyorum. Kan­
tin, evrenin boyutlarının, Tanrının şanına yakışır büyüklükte yani
sonsuz olması gerektiğini savunmasına benzer şekilde, evrenin de or­
ta yerde duran Tanrının gücü etrafında, tıpkı geceleri sokak lambası
etrafında dönüp duran ephemerler gibi döndüğünü düşünmek onun
şamna uygun düşecektir. Buna da isterseniz Teosantrik model diyebi­
lirsiniz. Veya Mevlevi ayinlerinde kolları iki yana açık şekilde galaksi­
ler gibi kendi etrafında dönen semazenlerin aynı zamanda orta yerde
duran mevlevî şeyhinin etrafında daireler çizişine benzetilerek
Mevlânâ modeli de diyebiliriz.
Gerçeğe inildikçe düzensizliklerden, düzen; çeşitlilikten birlik çıkar.
Bazı kavramlar birleşerek temel yasalar halini aldıkça bizim gerçek
olarak algıladığımız nesnelerden de tıpkı güneşin doğuşu ve batışı
kavramlarında olduğu gibi sapmalar ortaya çıkar. İnsanın bilebilece­
ği evren ancak, beş duyusu ve ona yardımcı olan çeşitli düzeneklerin
ortaya koyabildiği kadardır. Bizim için evrenin algılayamadığımız
kısmı ile hiçlik arasında bir fark yoktur. FRİEDRİCH HEGEL ise bu
düşünceyi daha da genelleştirerek "İçinde düşünür bir varlığın olma­
dığı evren bir hiçliktir; evren ancak ve ancak düşünen varlıkların orta­
ya çıkması ile bir anlam kazanır" demektedir. Bu söz Descartes'in dü­
şünüyorum o halde varım ifadesiyle benzeşir.
Evrenin yapısını inceleyen kozmologlar ve evrenin yaratılışı ile ilgile­
nen kozmogonistler, evrenin kökeninin araştırılmasında, tarihten ve
özellikle orta çağ engizisyonundan gelen çekinceleri nedeniyle çok dik­
katli ve hoşgörülü davranmaktadırlar. Çok defa evrenin kökeni konu­
sunu din adamları ve filozoflara bırakmayı yeğlemişlerdir. Bu zaafı
kapatmak İçin de tamamen deneysel olarak düşünen bilim adamının
66

--- Sayfa 68 ---
inandırıcılığı tam olamayabilir parolasının arkasına sığınmaktadır­
lar. ALBET EİNSTEİN bile "Duyabileceğimiz en güzel ve en derin he­
yecan, mistik olan şeylerin duyumudur. Bu, gerçek bilimin tohumu­
dur. Bu heyecana yabancı bir kimse hayranlık duymaz, içi coşku ile
dolmazsa manevi yönden ölmüş demektir. Derinliklerine inemediği-
miz ve ayrıntılarını öğrenemediğimiz bir şeylerin var olduğunu bil­
mek ve T A N R I N I N yüce hikmetinin, eşsiz güzelliğinin ve sonsuz kuv­
vetinin yansımasını, sınırlı ve kifayetsiz yeteneklerimizle anlamak,
içimizde duymak, gerçek dine inancın vazgeçilmez bir temelidir. Zayıf
ve yetersiz zihnimizle algıladığımız, en basit ayrıntıda dahi kendini
gösteren, o eşsiz güce inanmak gerekir. Kişinin bilgeliği arttıkça, Tan­
rı konusundaki inançları da gittikçe kuvvet kazanacak ve zihninde
oluşturduğu tanrısal boyutlar her ayrıntıda biraz daha büyüyecektir.
"Gerçek Tanrı inancı pozitif ilimlerle ortaya çıkar ve kuşkusuz şekilde
belleklerimize yerleşir" diyerek evrensel olaylara başka bir açıdan
bakmayı yeğlemiştir. İnsanlığın Tanrı kavramı geliştirdiği ilk dönem­
lere ait inançlarda ve bazı kalıntıları bu güne kadar ulaşmış ilk dinsel
inanışlarda Tanrı, insanın bastığı yerde, akan derede, çakan şimşekte
veya soluduğu havada idi. Toprağın verimini arttırmak veya avın bol­
luğunu sağlamak için de tanrılara adaklar sunmak gerekliydi. Tabiat
ve tabiat olayları hakkındaki bilgiler çoğaldıkça Tanrı da büyüdü ve
insanın bastığı yerden, soluduğu havadan ve akan dereden, Aya, güne­
şe ve oradan da semaya yükseldi. Yukarda EÎNSTEİN'in da dediği gibi
Tanrı bilimsel gelişmeye paralel olarak gittikçe büyüyen boyutlarıyla
insandan gittikçe uzaklaşır gibi görünmeye başladı. Bu uzaklaşma bir
çember üzerinde duran iki noktanın birbirinden uzaklaşması gibidir.
Noktalardan biri yani insan sabit kalırken Tanrı, gittikçe büyüyen bo­
yutlarıyla adeta insandan uzaklaşmaktadır. Ancak Tanrı en sonunda
çemberi tam bir devir yaparak dolaşacak ve sonunda insan ve Tanrı iç
içe olacaktır. İşte bu anı en erken sezinleyenlerden biri olan büyük mu­
tasavvıf HALLAC-I MANSUR da Enel Hak diyecektir. Tıpkı Sokrates
gibi sokaklarda dolaşarak halka din ve ahlak konusunda bilgiler ve
öğütler vermesiyle de şöhret kazanan Hallac-ı Mansur'un bu sözü,
özet olarak, her şeyin özü insandır biçiminde tanımlanabilen sofistik
düşüncenin islami versiyonudur. Hallacı Mansurun sonu da çok iyi
bildiğiniz gibi Sokratesinkinden pek farklı olmamıştır.
Genelde Pozitif bilimlerin dışında kalarak Tanrı kavramını şekillen­
dirmeye çalışmak, çoğu kez, toplumların, geriye dönüşü çok zor, belki
de imkânsız olan bağnazlıkların içine düşmesine, pozitif bilimlerden
tamamen uzaklaşmasına ve neticede doğaya yabancı kalmasına ne-
67

--- Sayfa 69 ---
den olmuştur. Uyarlığın hızla ilerlediği geçen son üçyüz yılda tüm gök
cisimlerinin eksiksiz uydukları birçok düzen ve yasa bulunmuştur.
Ancak tanrının evreni nasıl başlattığı ve bunu yaparken de hangi ya­
saları kullandığı henüz bilinememektedir. Bu gibi konular dinlere ve
felsefeye terk edilmiştir. Dinlere göre evrenin nasıl başladığım ve han­
gi yasalara uyduğunu Tanrı seçerdi ama Stephan Hawking'e göre de
evren bir kez başladıktan sonra Tanrı onun gelişmesine ve işleyiş ku­
rallarına karışmazdı. Stephan HAWKING kara delikleri örnek vere­
rek, kara delikleri oluşturmak üzere kendi üzerine çöken bölgelerde
bilinen bütün yasalar işlemez olacağı için "Tanrı sadece bu gibi yerler­
de olacakları canının istediği gibi seçme veya yeniden yaratma özgür­
lüğüne sahiptir" demektedir. Yine günümüzün bu büyük bilim adamı
Bilim adamlarının çoğu bugüne kadar evrenin ne olduğu sorusuna ya­
nıt aramakla fazla meşgul olduklarından niçinini sormaya fırsat bula­
mamışlardır. Öte yandan görevleri niçin diye sormak olan filozoflar da
bilimsel kuramların gelişmesine ayak uyduramamışlardır. Özellikle
yirminci yüzyılda bilim son derece teknik ve matematik bir durum al­
dığından filozoflar çalışma alanlarını daraltmak zorunda kalmışlar­
dır. Bu yüzyılın tanınmış filozoflarından olan Wittgenstein "Felsefe­
nin geriye kalan tek görevi, dillerin çözümünü yapmaktan ibaret kal­
dı." demektedir. Bu, felsefenin Aristodan Kanta kadar uzanan o muh­
teşem gidişatından sonra büyük bir gerilemenin ön habercisidir.
Özünde evrensel sorunlar, çeşitlendirme ile değil, indirgeme yolu ile
daha kolay çözülebilir ve elde edilen sonuçlar daha evrensel ve daha
kolay anlaşılır hale gelir. İnsanoğlu makrokosmos ve mikrokosmosun
her ikisi için de geçerli olabilecek büyük müşterek yasayı bulmaktan
henüz çok uzaklardadır. STEPHAN HAWKING günün birinde eksik­
siz ve sokaktaki adamın bile anlayabileceği bir birleşik kuram buluna­
bilirse bizler, filozoflar ve sokaktaki insanlar (Biz ve evren niçin va­
rız?) sorusunu daha bilinçli olarak tartışmaya başlayabiliriz. Hele bu­
nu yanıtlayabilirsek, insan aklının en yüce zaferine ulaşacağız. Çün­
kü o zaman Tanrının aklından neler geçtiğini, Tanrının evreni yarat­
maktaki amacının ne olduğunu ve Tanrının ne düşündüğünü anlaya­
bileceğiz demektedir.
Büyük müşterek kural veya yasa bulunduğu zaman bu bir anlamda
hayatın sırrının da bulunması demektir. M.S. 1100 lü yıllarda Templi­
er Şövalyelerinin Mescidi Aksa yakınındaki Süleyman mabedinin yı­
kıntıları içinde, Musaya vahyedilen kanunları ve kainatın kuruluş
denklemini ihtiva ettiği sanılan sandığı arayarak Tanrının kâinatı ni-
68

--- Sayfa 70 ---
çin ve nasıl yarattığının cevabını bulmayı ümit etmeleri de aynı amaca
yönelik gayretlerdendi. Şüphesiz bilim adamlarının büyük birleşik
kuramı bulma yolunda yaptıkları çalışmalar, Templier şövalyelerinin
yaptığı araştırmayla kıyaslanamayacak kadar daha akılcı, daha bi­
limsel ve daha gerçekçidir. Yani daha zeki bir davranıştır.
Evren hakkında bu güne kadar elde ettiğimiz bilgileri tarifsiz çabala­
rıyla bize sağlayan ve konuşmam sırasında da sadece birkaçımn adım
verebildiğim bilim adamları elbette soyut zekâları^zekâ basamakları­
nın tepelerinde olan kişilerdi, zekânın evrenin tanınması konusunda­
ki önemini vurgulamak için yalnız iki tanesinden bahsetmek istiyo­
rum,
- i , ^ -
\<:-Y
;-j;<
j
Bunlardan biri Los Angeles yakınlarında kurulmakta olan teleskopun
parçalarını dağın tepesine katır sırtında taşıma işini yapan ve sadece
orta okul düzeyinde eğitim görmüş olan, adı Milton Humasen olduğu
halde kendisi mason olmayan bir katır sürücüsüdür. Bu katırcı zekâsı,
ilgisi ve becerisi ile dikkatleri çekmiş ve dünya savaşından sonra bu te­
leskopta çalışmaya başlayan Edvin Hubble ile birlikte galaksilerin
tayflarını ve kimyasal yapılarını saptama yöntemlerini bularak üne
kavuşmuştur.
İkincisi ise Büyük îskenderin M.Ö. 13. yüzyılda Mısırda kurduğu bü­
yük kütüphanenin müdürlüğünü yaptığı sırada dünyanın çapını bu­
günküne çok yakın değerlerle hesaplamış olan ve "Astronomi Üzerine"
ve "Acı çekmekten Kurtuluş Yolu" adlı eserleri de yazan Eratostenes-
tir. Eratostenes İskenderiyenin daha güneyinde bugünkü ölçülerle
yaklaşık 780 Km. uzaklıkta bulunan Syene şehrinde, 21 haziran günü,
yere dik olarak çakılan bir çubuğun dibinde tam öğlen vakti hiç gölge
olmadığını gözlemledikten veya öğrendikten sonra, 21 haziran günü
iskenderiyede yere dik olarak dikilen çubuğun dibinde oluşan gölge­
nin boyundan ve bu iki çubuğun arasında yer yüzüne dik çakıldıkları
için dünyanın merkezinde 7 derecelik açı olduğunu ve buradan da
dünya merkezindeki 7 derecelik açının dünya üzerinde 780 Km. uzun­
lukta yer tuttuğunu ve 360 derecede de bunun 51 katı yani 40.000 Km.
olacağını daha o devirlerde çok basit ama çok zekice olduğu yadsına­
maz bir deneyle ve matematiksel olarak ispat etmiştir. Aynı zamanda
dünyanın küre şeklinde olduğunu ve devamlı aynı yönde gidilebilirse
başlangıç yerine dönmenin mümkün olabileceğini ilk söyleyen kişi de
odur.
Çoğu zaman okuduğumuz kitaplarda veya dinlediğimiz konuşmalar­
da Tanrının aklına veya zekâsına övgüler dizildiğine şahit oluruz. Akıl
69

--- Sayfa 71 ---
ve zekâ göreceli kavramlardır. Hele Tanrının akıllı ve zeki olduğunu
söylemek onu kendi aklımızla kıyaslamakla mümkündür, zekâ çoğun­
luğun kabul ettiği gibi kabaca çevreye uyum sağlama ve öğrenme yete­
neği ise Tanrının ne öğrenmeye, ne çevreye uyum sağlamaya ve doğal
olarak ta zekâya gereksinimi yoktur. Aynı şekilde doğal olarak akla da
ihtiyacı yoktur. Akıllılık ve zekilik gibi göreceli sıfatlar yanında, biz in­
sanlara mahsus olan tüm diğer göreceli sıfatlar da kanımca benzer ne­
denlerle Ulu Yaradana atfedilemez düşüncesindeyim.
Evreni yaratmakta Tanrının amacı nedir diye soranlara ise Tanrı bir
amaç gütmek zorunda mıdır diye sormak gerekir kanısındayım. Son
söz olarak Evrenin Ulu Mimarı öyle yapmış ve öyle olmuştur diyebili­
riz. Ama nasıl yaptığım ve nasıl olduğunu merak etme dürtüsünü ve
bu konuları araştırmak için gerekli olan akıl ve zekâyı bize armağan
etmeyi de ihmal etmemiştir.
f
~
.
>
KAYNAKLAR
ADASAL Raisini:
AKBAY
Sönmez
ARKONAÇ
Sibel
COLE Barbara
DEMÎRSOY
Ali
HA\VKING
W. Stephan
KAUFMANNJ.
\\Wium
MORGAN
T.
CLİFFORD
ÖZTURK
Yağar Nuri
TİML'ROĞLU
Vecihi
YÖRUKOĞLU
Atulay
Medikal psikoloji
Bilinmeyeni doğru
Zıhın Süreçleri bilimi
Herkes için psikoloji
Evrenin Çocukları
Zamanın kısa tarihi
Rölativite ve kozmoloji
Psikolojiye giriş ders kitabı
Kur'anı Kerim ve Türkçe anlamı
İnançıan uğruna öldürülenler
Çocuk Ruh sağlığı
70

--- Sayfa 72 ---
ORTA AMERİKA'DA,
GÜNEY AMERİKA'DA VE
AFRİKA'DA MASONLUK
Masonluğun dünyada en karışık
olduğu bir bölge olan Orta ve Gü­
ney Amerika Masonluğu, Mason­
luk dünyasında oldukça önemli
bir yer işgal eder. Bu bölgede tak­
riben 250/300 milyon insan yaşa­
maktadır ve 3000 civarındaki lo­
calarda 200 bin civarında munta­
zam mason vardır. Ayrıca gayri
muntazam localarda da çalışan
5.0 binin üzerinde Mason olduğu
tahmin edilmektedir.
Bu bölgeler 15. yüzyılın sonların­
da keşfedilerek İspanyol ve Por­
tekiz askerleri tarafından işgal
edilmiş ve bu durum 19. yüzyıl or­
talarına kadar devam etmiştir.
Latin
Amerikada
ilk
loca
G.O.D.F. tarafından 1795 de Ar­
jantin'de kurulmuştur. 19. yy.m
Gürses Ç A R K O Ğ L U
başlarında yayılmaya başlayan
Masonluk çoğu ülkede katolik ki­
lisesinin takibinden kurtulama­
mıştır.
Bu ülkelerin tarihi son derece ka­
rışıktır. Ülke sınırları sık sık de­
ğiştiğinden Mason obediyansları
da bir çok defa yer değiştirmiş ve
başka başka isimler altında faali­
yet göstermiştir.
Bu ülkelerde Masonluğun kurul­
ması ve yayılması tamamen siya­
sidir. 19. yy.'ın ortalarında, bü­
tün Latin Amerika'da işgalcilere
karşı istikâl savaşları başlamış­
tır. Bunların hemen hepsi, dışa­
rıdan gelen vatanseverler tara­
fından idare edilmiştir. Bu va­
tanseverlerin çoğu da İngiltere,
Fransa veya İspanya'da tekris
71

--- Sayfa 73 ---
edilmiş Masonlardı. Bu Mason­
lar, taraftarlarını localarda top­
lamış ve bu suretle, gizliliklerini
koruyabilmişlerdir.
Ne yazık ki, bu ülkeler istiklalle­
rine kavuştuktan sonra, kurtarı­
cı Masonlar birbirleri ile anlaşa­
mamış ve Mason grupları arasın­
da kanlı harpler meydana gel­
miştir. Kurtulan ülkelerde, sık
sık ihtilaller ye rejim değişiklik­
leri olurdu. İhtilalleri yapanlar
da, devrilenler de çoğu zaman
Masonlardı. Bu sebeple, obedi-
yanslar arasında, siyasi eğilim­
ler yüzünden kopmalar, ayrılma­
lar olmuş; bazan bir ülkede dört
muhtelif obediyans görülmüştür.
Durum halen de bazı Lâtin Ame­
rika
ülkelerinde
böyledir..
Meselâ Kolombia'da iki obedi­
yans arasında senelerdir süren
bir ihtilaf mevcuttur.
Komünist rejim altında olan Kü­
ba, Masonluğun en yaygın oldu­
ğu bir ülkedir. Buna mukabil, ge­
ne komünist rejimi olan Nikara­
gua'da Masonluk yasaklanmış­
tır.
Federal birer cumhuriyet olan
Kolombia, Brezilya ve Meksi­
ka'da ABD'de olduğu gibi bir çok
Büyük Loca mevcuttur.
Latin Amerika ülkelerinin he­
men hepsinde, Masonların bü­
yük reformların başında geldiği­
ni görürüz: eğitimin lâikleşmesi,
toprak reformu, sosyal kanunlar
ve bir çok hayır kurumunun ku­
rulması hep Masonların eseridir.
Ayrıca bu ülkelerin ileri gelenle­
rinin çoğu, eskiden olduğu gibi
bugün de Masondur (Devlet Baş­
kanları, ordu komutanları, vali­
ler, bakanlar, milletvekilleri gi­
bi).
Bütün bunlara rağmen Masonlu­
ğun en karışık işlere girdiği, en
fazla obediyans kavgalarına şa­
hit olunan yer gene bu ülkelerdir.
Türkiye Bü.\ L.-.sı bu ülkelerin
tümü ile tanışmaktadır ve büyük
bir çoğunluğu ile de dostluk kefil­
leri teati edilmiştir.
Bu bölge ülkelerini ORTA ve GÜ­
N E Y A M E R İ K A ülkeleri olarak
incelemekte yarar vardır sanı­
rım.
O R T A A M E R İ K A Ü L K E L E R İ
1) KOSTA RİKA: Bu ülke, bölge­
sinde politik açıdan istikrarlı
olan ender ülkelerden biridir.
1502 de Kristof Kolomb'un
dördüncü seyahatinde keşfe­
dilmiş, 1821 de İspanyol hü­
kümranlığından kurtulmuş
ve dahil olduğu konfederasyo­
nun dağılması ile de 1840 da
müstakil bir cumhuriyet ol­
muştur.
Kurulan ilk loca beratını 1867
de Yeni Granada (Kolombia)
dan almış Katolik kilisesinin
engellerine rağmen 1899 da
bir Bü.-. L.\ kuracak güce
erişmiştir. Kesintisiz günü­
müze dek devam eden bu Bü.-.
L.-.da, bölünme olmamış ve
hiç bir zaman intizamını kay­
betmemiştir. Halen 10 locada
3-400 kardeş çalışmaktadır.
Bunlardan 9 u İspanyolca ve
İskoç Ritinde, biri İngilizce ve
York Ritinde çalışmaktadır.
2) KUBA: Halen komünist dikta
rejimi ile yönetilen ve de mun-
72

--- Sayfa 74 ---
tazam bir Büyük Locaya sa­
hip tek ülke olma özelliğini
taşımaktadır. 1993 verilerine
göre ülkede 314 locada 22576
mason çalışmaktadır.
İlk Kuba L/.sına beratını
1804 yılından pennsylvania
Bü/. L / . sı vermiş ve 1820 ye
kadar 10 loca daha kurmuş­
tur. Aynı tarihlerde başka
Amerika Bü/. L/.ları tarafın­
dan 7 locaya daha berat veril­
miştir.
1828 yılında İspanya'da çıkan
bir yasa dolayısıyla Küba'da
da Masonluk kapatılmıştır.
1859 yılında COLON Bü/. L / .
sı ile bir Skoç Riti Yüksek Şu­
rası kuruldu ve Y . Şuranın
Bü/. L/.yı kontrol altına alma
teşebbüsü ile aralarında ihti­
laf başladı. 1876 da Colon
Bü/. L/.sma karşı Kuba Ada­
sı Bü/. L/.sı kuruldu ve bu ka­
rışık dönem 1898 lere kadar
sürdü.
1930 lu yılların sonlarında
Batista Dikta rejimi Mason­
luğu kısıtlamaya çalıştı ve bu
yüzden loca adetleri ve üyele­
ri büyük ölçüde azaldı. Zor
durumda kalan iki Bü/. L / .
güç birliğine karar vererek
1951 de Kuba Bü/. L/.sı adı
altında birleşti. Masonluk ye­
niden
gelişmeye başladı.
Castro öncesi 1958 sonunda
338 loca ve 35000 üyeye erişti.
1959 yılında Fidel Castro'nun
iktidara gelmesi ile Masonluk
tekrar zor günler geçirmiş fa­
kat kapatılmamıştır.
1977 yılında çıkartılan bir ya­
sa ile locaların mal varlıkları­
nı, üye sayı ve kimliklerini
hükümete bildirme zorunlu-
ğu ve aksi davranışlara bü­
yük para cezaları getirildi.
Bütün bu baskılara rağmen
Küba'da Masonluk hayret ve­
rici şekilde yaşamını sürdüre­
bilmiştir. Sovyet imparator­
luğunun çökmesi ile Batı ile
bağlarını güçlendirmek iste­
ye Küba'da Masonluk üzerin­
deki bu baskılar azaltılmıştır.
3) E K V A T O R : 1808 de Yeni
Granada dan gelen Masonlar
ilk locayı kurarlar. Bir ikinci­
si ancak 1821 de kurulur.
1861 de bilahare bu ülkede
diktatör olacak olan Gabriel
Marcia Moreno isimli bir şa­
hıs, kötü şöhreti yüzünden
Masonluğa alınmaz ve iktida­
ra gelince de Masonluğu ka­
patır. Buna rağmen ABD Gü­
ney Jüridiksiyonunca kuru­
lan bazı localar büyük bir giz­
lilik içinde çalışmalarına de­
vam ederler. Moreno 1878 de
bir suikast sonucu öldürülür.
1881 de Peru Bü/. L.\ sı pa-
tentiyle bir loca kurulursa da
katolik kilisesinin baskıları­
na dayanamıyarak kısa süre­
de kapanır. Nihayet 1895 de
liberal partinin iktidara gel­
mesiyle normal Masonik faa­
liyet başlar. Peru Bü/.. L/.sı
patentiyle localar ve atölyeler
kurulur.
Nihayet 1921 yılında Ekvator
Büz. L/. kurulur. Bugüne ka-
73

--- Sayfa 75 ---
dar devam eden bu Bü.-. L.-.
ya bağlı 1600 üyeli 16 Loca ça­
lışmaktadır.
4) GUATAMALA: Masonik tari­
hi de siyasi tarihi gibi parçalı­
dır. İlk loca Kolombia'dan be­
rat alarak 1881 de kuruldu.
Bölünerek çoğalan bu localar
1886 da Orta Amerika Grand
Orient'ini kurdular. 1903 de
bu kez Guatamala Cumhuri­
yeti Bü.-. L.\ sı kuruldu. 1908
de iktidara gelen bir diktatör
Masonluğu kapattı ve bu
1944 e kadar sürdü. Kısa bir
sulh" döneminden sonra dik­
tatör Arbenz 1954 de Bü.-. L.\
yı tekrar kapattı. Bir karşı
grup, mason ana mabedini ele
geçirerek yeni bir Bü.-. L.\
kurdu. Bu arada kapatılan
Bü.-. L.-. gizli olarak çalışma­
larını sürdürdü. 1958 de ülke­
nin demokrasiye kavuşması
ile iki karşıt Bü.-. L.-. birleşti­
ler. Yakın bir tarihte sağcı bir
grup iktidarı ele geçirmişse
de demokratik görünümünü
kaybetmemek için Masonlu­
ğa dokunmamıştır.
Günümüzde
Guatamala'da
33 loca faaldir. Biri İngilizce
ve biri de Almanca dışında di­
ğerleri İspanyolca çalışır.
5) HONDURAS: 1838 de İngil­
t e r e ' n i n
h i m a y e s i n d e
istiklâline
kavuşmuştur.
Uzun seneler anarşi içinde ve
büyük Amerikan şirketleri
tarafından sömürülmüştür.
1933-1949-1954
yıllarında
diktatörler tarafından idare
edilmiş, 1969-1980 arasında
Salvador'la kanlı savaşlara
sahne olmuş ve nihayet 1982
de liberal bir rejime kavuş­
muştur. Nüfusu 5 milyon ci­
varındadır. Halen Skoç ritin­
de çalışan 400 üyeli 13 loca­
dan oluşan Honduras Bü.-.
L.-.sı 1922 yılında kurulmuş­
tur,
.ı
6) MEKSİKA: 1810 yılında İs­
panya'dan bağımsızlığını ka­
zandığından buyana 100 ka­
dar ihtilale sahne olan Meksi­
ka'da politik yaşamın karga­
şası Masonluğa da yansımış­
tır. 1821 İstiklâl savaşından
sonra ülkede İmparatorluk
kurulur. Fakat Masonların
bir kısmı, bir Mason olan İm­
parator General İturbi taraf­
tarı iken, diğer bir kısmı cum­
huriyetçidir. Cumhuriyetçi­
ler, sağcı ve tutucu fikirli olup
E.K.S. Ritini uygularken, İm­
parator taraftarları, ileri fi­
kirli ve kilise aleyhtarı idiler
ve York ritini uygulamakta
idiler. 1828 içharbi bu iki obe­
diyans arasında bir mücadele
gibi görünür. Bu kardeş kav­
gasından bıkan birçok Mason
1830 yılında 9 dereceli Milli
Meksika ritini kurdular. Hiç­
bir muntazam obediyans ta­
rafından tanınmamasına rağ­
men bu rit hâlâ mevcuttur.
1860 ı takip eden yıllarda bir
Yüksek Şûra ve ona bağlı loca
ve eyalet Bü.-. L.-.sı kuruldu.
Nihayet Y. Şûra mavi localar
üzerindeki hakimiyetinden
vaz geçerek, günümüzde 200
74

--- Sayfa 76 ---
ün üzerine ulaşan locası ile,
"Valle de Mexico" Bü.-. L.\ ku­
ruldu. Bilahare bu Bü.-. L.\
nın bölünmesinden Meksika
Grand Orient'ı ile bir skoç Riti
Y . Şûrası daha doğdu ve bun­
ların rekabeti sonucu harici
kabulleri de ciddiyetini kay­
betti.
1890 yılında tüm Masonik
teşkilatları bir çatı altında
birleştirmek
gayesi
ile
"Grand Diet of the States of
Mexico" kuruldu. Fakat bu
Büyük Diyet'in kadın locala­
rına patent vermesi ve kutsal
kitapları yemin kürsüsünden
kaldırması üzerine kısa süre­
de lağv oldu ve eski duruma
dönüldü. Bu arada bugün tüm
dünyanın tanıdığı, loca sayısı
az fakat nüfuzu fazla "York
Grand Lodge of Mexico" obe-
diyansı kuruldu.
Halen Meksika'da 10u Skoç
ritinde çalışan 1-1 Bü.-. L.-.
mevcuttur. Bunlara bağlı 813
locada 30.000 in üzerinde Ma­
son çalışmaktadır. Bü.-. L.\
mız bunlar arasından sadece
"York Grad Lodge of Mexico"
ile karşılıklı tanıma düzeyin­
dedir.
7) PANAMA: Bu ülkede ilk loca­
lar 1821 de İspanya'dan al­
dıkları beratlarla kuruldu.
Daha sonra Fransa, New
York, Massachussetts, Ko-
lombia, İskoçya ve Venezuela
Bü.-. L.-.ları Panama locaları­
na berat verdiler.
Fransızların inşa ettikleri
Panama Kanalı, 1902 de ABD
tarafından satın alındı. 1979
da hakimiyet Panamalılara
geçmişse de kanalın hakları
1999 yılına kadar ABD ne ki­
ralanmıştır.
1916 yılında Panama Bü.-. L.-.
kurulmakla birlikte, kanal
bölgesi Massachussetts Bü.-.
L.\na kaldı ve her ikisi de bir­
birini tanıdılar.
Günümüzde Panama Bü.-.
L.-.sma bağlı takriben 400
üyeli 11 loca ile Massachus­
setts Bü.-. L.-.na bağlı 4 loca
çalışmaktadır.
Panama Bü.-. L.-.nın Ön. Bü.-.
Üs.-. En Muh. Alfonso Tarazi
K.\, Osmanlı Devletinin Ku­
düs kentinde doğmuş olup so­
yadının aslında terzi olduğu­
nu ve (İspanyolca ye İngilizce
dışında) Arapça, İbranice ve
Osmanlıca bildiğini ancak ye­
ni Türkçeyi anlamakta zor­
landığını P. Muh.-. Celil La-
yıktez K.-.e ifade etmiştir.
8) NİKARAGUA: 1763 yılında
İngiltere Bü.-. L.-. sı tarafın­
dan patent verilmiş bir locaya
rastlanmakta ise de 1813 de
bu loca kayıtlardan çıkartıl­
mıştır. 1922 tarihli Alabama
Bü.-. L.-.sının bir raporunda
bu ülkedeki Masonluğun tari­
hi ve hali hazır durumu hak­
kında hiçbir bilgi edinileme-
diği belirtilmektedir.
Durum bugün için de aynıdır
ve hiçbir Masonik faaliyete
rastlanmamaktadır.
75

--- Sayfa 77 ---
9) EL SALVADOR: 1821 de İs­
panya'da istiklâlini elde eden
bu ülkede ilk loca ancak 1850
de kurulabildi. Peşpeşe gelen
Katolik diktatörlerin antima-
sonik tavırlarına rağmen ge­
lişmeye devam etti ve 1898 de
7 loca ilk Bü.-. L.-.yı kurdu.
Honduras ve Guatemala ile
aralarında çıkan harp nedeni
ile ömrü kısa olan bu Bü.-.
L.-.dan faaliyetine devam
edebilen 3 loca 1912 de yeni
bir Bü.-. L.-. kurdularsa da kı­
sa zamanda bölünerek iki ra­
kip Bü.-. L.\ görünümünü al­
dılar. 1919 yılında bu iki Bü.-.
L.\ birleşerek bugünkü Bü.-.
L.-.yı kurmuşlardır. 1960 yı­
lında başlayan
diktatörlük
rejimi ve büyük siyasi karı­
şıklıklara rağmen halen 12 lo­
cada yaklaşık 600 K.-. çalış­
maktadır.
G Ü N E Y A M E R İ K A
Ü L K E L E R İ
1) A R J A N T İ N : Latin Ameri­
ka'da ilk loca GODF tarafın­
dan 1795 de Arjantin'de ku­
rulmuştur. 1810 yeni Arjan­
tin devletinin kuruluşunu he­
def alan ihtilâlde bir çok Ma­
sonun faal rol aldığı görülür.
1829-1852 arasında iktidarda
Rosas isimli bir diktatör var­
dır. Döneminde bütün locala­
rın kapatılmasına
rağmen
paramasonik bir kuruluş olan
"Mayıs Cemiyeti", faaliyetleri
sonunda nihayet Rosas'ı de­
virmeyi başardı. 1856 Fran­
sa'dan davet edilen Masonlar
ve Uruguay Y.Ş.ndan alman
patentle ilk Milli Arjantin lo­
cası ve Uruguay Y.Ş.ndan alı­
nan patentle ilk Milli Arjan­
tin locası kuruldu. 1853-1860
arasında
Cumhurbaşkanı
olan Urguiza K.\ yeni bir ana­
yasa çıkardı, eğitim reformu
sağlandı, birçok sosyal içerik­
li kanun çıkartıldı ve büyük
bir hastalık salgınında önem­
li hizmetlerde bulunuldu.
1900 lerin başında İngiltere
ve Almanya'dan akın eden
mülteciler dolayısı ile bu Bü.-.
L.-.lara bağlı bir çok yeni L.\
kuruldu. 1926 da 1853 den bu
yana gelen Arjantin Bü.-.
L.-.na ilaveten İngiltere Birle­
şik Bü.-. L.\ İspanya Maşrıkı
Âzâmı ve Santa Fe Bölge Bü.-.
L.\ sına bağlı 100 ün üzerinde
loca çalışmaktaydı. Bir çok
ihtilâf ve ayrılıktan sonra Ma­
son adedinde büyük düşüş ol­
du ve halen 68 locada 2000
üzerinde K.-.in çalıştığı mun­
tazam Arjantin Bü.-. L.-.sı dı­
şında, gayri muntazam Ar­
jantin Büyük Maşrkı ve San­
ta Fe Büyük Maşrkı bulun­
maktadır.
İ V
2) B O L İ V Y A : 1824 de İspan­
ya'dan istiklâlini kazanan bu
ülkede ilk localar Peru ve Şili
Bü.-. L.-.larmdan alınan pa­
tentlerle kurulur. Sık sık gö­
rülen ihtilâller sonucu 1920
de Masonluk
yasaklanır.
1929 da Şili'den alman bir pa­
tentle Millî Bü.-. L.\ kurulur­
sa da ancak 1931 de resmen
faaliyete geçer.
76

--- Sayfa 78 ---
Kullandığı "Club Internatio­
nal" ismini 1977 yılıda bir
Cumhurbaşkanlığı Kararna­
mesi ile "Bolivya Bü.-. L.\"
olarak değiştiren bu Bü.-.
L.-.nın halen 2335 üyenin ça­
lıştığı 39 locası mevcuttur.
3) BREZİLYA: Brezilya'ya Ma­
sonluk 1801 de Fransız'ların
kurduğu bir loca ile girer. Bu­
nu diğerleri takip eder. 1821
de Kral Naibi 1. Pier'in Mason
oluşuna kadar büyük baskı­
lar altında yaşar. GODF tara­
fından tanınan ilk Bü.-. L.\
1822 de kuruldu. 1832-1872
arasında daha bir çok Bü.-.
L.\, Bü.-. Maşrık ve Y . Şûra
kurulur. Nihayet 1883 de
"Brezilya Büyük Maşrıkı ve
Yüksek Şûrası" adı altında
resmen birleşirler ve remzî
dereceler felsefi derecelerden
ayrılır. 1927 de yeni bölünme­
ler olur. Bugün de Büyük
Maşrık ve Büyük Loca olarak
iki
obediyans
mevcuttur.
Bunlardan muntazam olanı
1927 de kurulan Brezilya
Bü.-. L.-.dır. 22 Eyalet Bü.-.
L.\ na bağlı 1838 locada takri­
ben 80.000 mason bulunmak­
tadır.
4) ŞİLİ: Şili'de ilk loca 1817 de
Arjantin tarafından kurulur
fakat Masonluk yerleşemez.
Ancak 1850 de GODF tarafın­
dan bir loca kurulur ve bunu
başka obediyanslarm locaları
takip eder. ilk milli Şili loca­
ları 1862 de kurulur.
Diğer Lâtin Amerika ülkele­
rinde olduğu gibi, Masonluk
buranın da hem kurtuluşun­
da hem de siyasi ve sosyal ha­
yatında önemli roller oyna­
mıştır. Birçok devlet başkanı,
Marksist Salvadore Alliende
de dahil Masondur.
Halen takriben 12.000 üyeli
173 loca mevcuttur.
5) KOLOMBİA: Masonluk 1820
lerde girmiştir. Muhtelif ya­
bancı obediyanslara bağlı lo­
caların faaliyeti görülür.
Bu ülkenin tarihinde de Ma­
sonların büyük hizmetleri ol­
muştur. Federal bir Devlet
olan Kolombia'da 58 locanın
bağlı olduğu beş Bü.-. L.\ faa­
liyettedir. Maalesef burada
da ayrılanlar mevcuttur ve
gayrimuntazam Bogota Bü.-.
L.\
ile
yıllardır
süren
ihtilâfları mevcuttur.
6) DOMİNİK: Haiti adasının bir
kısmı olan bu cumhuriyet
ABD nin hakimiyeti altında­
dır. 1858 yılında kurulan
Bü.-. L.-. hakimiyeti altında
takriben 2500 üyeli 24 loca
bulunmaktadır.
7) P A R A G U A Y : Uzun seneler
ihtilallere sahne olmuş ve
komşuları ile devamlı savaş­
mış bir ülkedir. Halen de bir
diktatör tarafından yönetil­
mektedir. Masonluk büyük
bir inkişaf gösterememiştir.
1869 da kurulan büyük Loca­
nın hakimiyetinde 850 üyeli
11 loca mevcuttur.
8) PERU: 1824 de Ispanyollar-
dan istiklaline kavuşmuştur.
77

--- Sayfa 79 ---
18. yüzyılın ikinci yarısında
bazı askeri locaların mevcu­
diyetine rastlanır. İstiklâl sa­
vaşından sonra iktidara gelen
askerî rejimler Masonluğu
uzun süre baskı altında tut­
muşlardır.
1852 de Peru
Cumhurbaşkanı Hâkim Bü­
yük Amir, aym senelerde son­
radan Cumhurbaşkanı ola­
cak San Roman K.-.in Bü.-.
Üs.-, olduğu görülür. 1858 de
ilk Peru Millî Bü.-. L.\ kuru­
lur fakat siyasî sebeplerle
uzun ömürlü olamaz.
Bugünkü Bü.-. L.-. 1882 de ku­
rulmuş olup halen 6240 üyeli
158 locadan müteşekkildir.
9) PORTORÎKO: Bir İspanyol
müstemlekesi olan ülke 1898
de ABD ne bağlanır ve 1952
de müstakil bir devlet haline
gelir.
|
-
1859 dan sonra Venezüella'da
Küba ve İspanya'ya bağlı
muhtelif localar ve bu arada
Millî bir Bü.-. L.\ da kurulur­
sa da Masonluk devamlı takip
ve baskı altında kalır. 1888 de
resmen dernek olarak kabul
edilmelerine rağmen belediye
başkanlarının
çalışmalara
katılma şartı getirildiğinden
Masonluk uykuya girer. ABD
ne bağlandıktan sonra yeni­
den çalışmaya başlar. Halen
çalışmakta olan Bü.-. L.-. 1885
de kurulmuş olup hakimiye­
tinde 73 L.-. ve 3800 K.-. çalış­
maktadır.
Ayrıca 1942 de kurulmuş olan
ve bünyesinde kadın L.\ larını
da barındıran bir Portoriko
Bü.-. Maşrıkı mevcuttur.
10) U R U G U A Y : 1814
de
Is-
panyollardan ayrılarak istik­
lâline kavuşan ülke, 1818 de
Brezilya'ya ilhak edilmiş ve
1827 de tekrar müstakil bir
devlet olmuştur. İlk loca
GODF tarafından 1827 de ku­
rulmuştur. 1856 da Uruguay
Bü.-.. Maşrıkı ve 1930 da bir
kopma sonucu Uruguay Sem­
bolik Bü.-. L.\ sı kurulur. Bu
iki obediyans 1940 yılında
Uruguay Bü.-. L.-. adı altında
birleştiler ve halen 2630 üyeli
55 locaları mevcuttur. Ayrıca
İngiltere Bü.-. L.-. GODF ve
GOD İtaly'ye bağlı localar da
faaliyettedir. Bü.
-. L.-.mızın
bu obediyanslarm hiç biri ile
ilişkisi yoktur.
İDVENEZUELA: 1811 dehasın­
da Bolivar ve Miranda K.-.le-
rin bulunduğu bir ihtilâl so­
nucu hürriyetine kavuşmuş­
tur. 1816 da İspanyolların
saldırısından da Bolivar K . \
tarafından kurtarılan ülke­
nin her tarafında, Bolivar'm
emrindeki Mason subaylar
tarafından Mason mabetleri
açılır. 1828 de bazı Masonla­
rın kendisine komplo hazırla­
dıklarını öğrenen Bolivar Ma­
sonluk dahil bütün cemiyetle­
ri kapatır. 1830 da Venezuela,
Büyük Kolombia Federasyo­
nundan ayrılır ve 1838 de
kendi Bü.-. L.-.sı ve Yüksek
Şûrasını kurar. Bu tarihten
1926 yılma kadar bir çok Bü.-.
78

--- Sayfa 80 ---
L.\ ve Yüksek Şûra kurulur,
kapanır, birleşir ve kopar.
Bu süre içinde ülkede, mason
grupları tarafından idare edi­
len devamlı siyasi kargaşa­
lıklar mevcuttur. Gene de bir­
çok antiklerikal ve sosyal ka­
nunlar bu Masonlar tarafın­
dan çıkartılır.
1926 da Venezuela Birleşik
Devletleri Bü.-. L.\ sı kurulur.
Fakat 1957 de o da ikiye bölü­
nür. Halen muntazam olanı
ve Bü.-. L.-.mızca da tanınanı
Venezuela Birleşik Devletleri
Bü.-. L.-.dır ve üye adedi bili­
nemeyen 122 locaya hakim­
dir.
A F R İ K A ' D A M A S O N L U K
Afrika'da Masonluğu ülkeler ba­
zından ziyade, bölgeler bazında
almak belki daha doğru olur.
Çünkü bilhassa bu kıt'ada ülke­
ler- arasındaki savaşlar ülke sı­
nırlarını devamlı değiştirmekte­
dir. Buna rağmen biraz sonra en
azından belirli bir döneme kadar,
ülkeleri, bölge bazında inceleme­
ye çalışacağız.
Afrika'da Masonluk tarihi iki
asırdan biraz daha fazladır ve za­
manımızda da yayılma hızla de­
vam etmektedir. Bu gelişme, Mı­
sır gibi kuzey Afrika ülkelerinde
biraz yavaş ve maceralı bir yol iz­
lemiştir. Afrika'ya has bir başka
durumsa, bilhassa güney Afri­
ka'da Hollanda, İngiliz, İskoç ve
İrlanda, localarının aynı bölgede
rekabet içinde fakat yan yana ça­
lışması ve hatta bazılarının Böl­
ge yöneticilerinin bile aynı şahıs­
lar olmasıdır.
1735-37 yıllarında İngiltere
Bü.-.. L.-.sı batı kıyısındaki Gam­
biya'ya bir bölge Bü.-. Üs.-, gön­
dermiş, bir başkasını da 1736 da
Gana'ya göndermişse de bunla­
rın hiçbiri loca tesis edememiş­
lerdir. Bu kıt'ada ilk loca, 1772 de
Ümit Burnu'nda Hollandalılar
tarafından kurulmuştur. İkincisi
gene Hollandalılar tarafından
1802 de Cape Town'da ve üçüncü­
sü de gene aynı yıl G.O.D.F. tara­
fından Mısır'da kurulmuştur.
İlk İngiliz locası ise Modern Bü.-.
L.\ tarafından 1811 de Cape
Town'da kurulmuş ve bunu bir
çokları takip etmiştir.
1954 yılında Afrika'da 329 u İn­
giltere, 142 si İskoçya, 48 i İrlan­
da ve biri Belçika Bü.-. L.-.sma
bağlı 519 muntazam loca bulun­
maktaydı.
Bugün İngiltere Birleşik Bü.-.
L.-.sma bağlı 966 deniz aşırı loca­
dan 14 ü Nijerya'da, 36 sı, Ga­
na'da, 13'ü Cape Town'da, 18 i Si­
erra Leone'de, 11 i Zimbabwe'de,
57 si Johannesburg'da, 27 si,
Kenya'da ve birer ikişer de Afri-
kanm birçok ülkesine yayılmış
durumdadır.
Aynı durum İskoçya Bü.-. L.\ sı
için de geçerlidir. 471 deniz aşırı
İskoç locasından Nijerya'da 59,
Gana'da 22, Sierra Leone'de 18,
Johannesburg'da 33 ve Zimbab¬
we'de 15 loca bulunmaktadır.
79

--- Sayfa 81 ---
Tabii tüm Afrika kıt'asmdaki
Masonluğun sadece bu ve aşağı­
da bahsedeceğimiz
localardan
ibaret olduğunu düşünmek çok
hatalı olur. Zira bunlar sadece
rastlayabildiğimiz ve de örnek
olarak
aldığımız
bazılarıdır.
Ama kıt'a Masonluğu hakkında
genel bir fikir verir sanıyorum.
1) GÜNEY AFRİKA: Bu bölgede
ilk locanın 1772 Hollandalılar
tarafından kurulduğunu söy­
lemiştik. Bundan sonra tüm
bölgeye İngiliz, İskoç, İrlanda
ve Alman locaları yayılmaya
başladı. Bunlardan Alman lo­
caları I. Dünya
Harbinden
sonra kapanmıştır.
1954 yılında bu bölgede, 244
İngiltere, 113 İskoçya, 45 İr­
landa ve 63 Hollanda Bü.
-.
L.-.sına bağlı loca bulunduğu­
nu görüyoruz.
Bugün 1961 de kurulan Milli
Güney Afrika Bü.-. L.\ sına
bağlı 119 locada 3217 K.-. ça­
lışmaktadır. Buna ilaveten
Johannesburg'da, İngiltere
Birleşik Bü.-. L.-. sına bağlı 57,
İskoçya Bü.-. L.-.sma bağlı 33
loca, Cape Town'da ise ingil­
tere Birleşik Bü.-.
L.-.sma
bağlı 13 loca bulunmaktadır.
Bü.-. L.-.mızca tanınan bu
Bü.-. L.\ 1ar ile dostluk kefille­
rimiz de vardır.
2) DOĞU AFRİKA: İngiltere ve
İskoçya Bü.-. L.-.ları bu bölge­
ye 1903 tarihinden itibaren
girmişler ve KENYA'da 8,
UGANDA'da 4, Zengibar,
TANZANİA'da 3, TANGANİ-
KA'da 4 ve diğer bazı yerlerde
8 loca kurmuşlardır.
SOMALİ'de hiçbir
locaya
rastlanmamaktadır.
SUDAN'da ise 1901-1908 yıl­
larında açılan 3 İngiliz locası
1954 lere kadar devam etmiş­
tir.
HABEŞİSTAN'da 1900 lerin
başlarında G.O.D.F.a bağlı
kısa süreli bir locadan başka
bir Masonik faaliyete rastlan­
mamaktadır.
3) BATI AFRİKA: NİJERYA'da
ilk loca İngilizler tarafından
1867 de kurulmuş. 1954 de 20
İngiliz, 9 İskoç ve 2 İrlanda lo­
cası görülüyor. Irk sorunu bu­
rada da dikkati çekiyor. 1933
de bazı İngiliz localarının zi­
yaretçi zencilere kapılarını
kapattığı tesbit edilmekte ise
de birçoğunun kabul ettiği,
hatta bir kaç locanın tüm zen­
cilerden oluştuğu görülüyor.
Halen 14 İngiliz ve 59 İskoç lo­
cası mevcut.
1954 de GANA'da 4 İngiliz, 5
İskoç; SİERRA LEONE'da 4
İngiliz 5 İskoç ve 1792 de Ma­
sonlukla tanışan GAMBİA'da
da birkaç İngiliz locası tesbit
edilebiliyor.
Halen GRANADA'da 36 İngi­
liz, 22 İskoç Locası; SİERRA
LEONE'de 18 İngiliz ve 18 İs­
koç Locası bulunmaktadır.
SENEGAL'de 1954 de GODF
a ait 2 loca varken; bugün
80

--- Sayfa 82 ---
GLNF'in tahsis ettiği ve Tür­
kiye Bü.-. L.-.nm da tanıdığı
muntazam bir Bü.-. L.\ var­
dır.
FİLDİŞİ SAHİLİ'nde bugün,
1889 da kurulmuş bir Büyük
Loca altında 15 locada 400 ka­
dar mason çalışmakta.
L İ B E R Y A 1820 de Ameri­
ka'da hürriyetine kavuşan
zenci kölelerin kurduğu bir
cumhuriyet. 1867 de İngiltere
ve Amerika tarafından tanın­
mayan 3-4 loca ve bir Büyük
Loca kurulmuş.
Halen Prince Hail (zenci)
Bü.-. L.-.sma bağlı localar ak­
tif durumdadır.
K O N G O ' d a
G.O.D.F.
ve
G.O.D. Belgium'a ait tanın­
mamış localar mevcuttur.
GABON'da GLNF'in tahsis
ettiği ve Bü.-. L.\ mızm da
tanıdığı bir Bü.-. L.\ mevcut­
tur.
MADAGASKAR'da GLNF'in
patronajında bir Bü.-. L.-. ku­
ruluş aşamasındadır.
3) K U Z E Y AFRİKA: Afrikanm
bu bölgesindeki CEZAYİR,
FAS, LİBYA TUNUS ve MI¬
SIR'da Masonluk hemen ta­
mamen G.O.D.F. ve G.O.D.
İtaly tarafından kurulmuş.
Tabii böyle olunca da bu böl­
gedeki Masonluk hakkında
(Mısır hariç) pek fazla bilgi­
miz yok. Bunlar arasında Mı­
sır'ın özel bir yeri olduğu için
onu ayrıca inceliyeceğiz.
CEZAYİR'de ilk L.-. 1832 de
kurulmuş, 1954 de GODF'a
bağlı 21 Loca görülüyor.
FAS'da 1891 de ilk loca kurul­
muş. 1954 de GODF'a bağlı 8,
diğer jüridiksiyonlara bağlı 8
olmak üzere 16 L.\ görülüyor.
TUNUS'da ilkL.-. 1900 de ku­
rulmuş. 1954 de GODF'dan
patentli 4 L.\ görülmekte. Bi­
lahare GLNF'in tahsis ettiği
bir Bü.
-. L.\ halen uykuda bu­
lunmaktadır. 5-6 yıl kadar ön­
ce, Tunus mahkemelerinden,
metnini henüz bulamadığım,
Masonluğun İslam dinine uy­
gun olduğuna dair bir karar
çıkartılmıştır.
MISIR'da Masonluk çok karı­
şık bir yol izlemiştir. Mısır lo­
caları Fransa veya İtalya'dan
gelen 97 dereceli mempis Ri-
tinden geldikleri için başın­
dan beri karanlık bir durum­
dadırlar. İlk patentli localar
Fransa'dan geldiğinde durum
zaten oldukça karışıktı.
G.O.D.F. ilk locayı 1802 de,
diğerlerini de 1806, 1847 ve
48 de İskenderiye'de, 1868 de
de bir locayı Kahire'de kur­
muştur.
G.L.F. aynı târihlerde 2 L.\
İskenderiye'de 1 L.\ Port Sa-
it'de, 1 L.-. Süveş'de, 3 L.\ da
Kahire'de kurmuştur.
1886 da 1 L.-. Kahire'de, 1908
de 1 L.\ da İskenderiye'de
Almanlar tarafından kurul­
du.
81

--- Sayfa 83 ---
iskoç Bü.-. L.\ da Port Sait'de
2, İskenderiye'de 3, Süveş'de
1 loca kurmuştur.
İtalyan Grande Lodge'u İs­
kenderiye'de 6, Kahire'de 3,
Port Sait'de 1 ve Süveyş'de de
1 Loca kurmuştur. Nihayet
İngiltere Bü.-. L.\ sı İskende­
riye'de 5, Kahire'de 8„ Port
Sait'de 1, Kartum'da 3, Sü­
veş'de 1, Port Sudan'da 2 ve
Moskar'da 1 loca kurmuşlar­
dır. 1954 de bütün bu İngiliz
localarının bir Bölge Bü.-. L.-.
altında çalıştığı görülür.
1862 de Memphis ritine bağlı
G.O. of Egypt kuruldu. Bunu
takiben Grand National Ori-
ent of Egypt ve Federal Diet of
Egyptian kuruldu ki bünye­
sinde 7 lisan konuşulan Nati­
onal Grand Lodge of Egypt, 4¬
33 dereceli bir süprem konsey
ve 4-97 dereceli Memphis Ri-
tini havi bulunmaktaydı.
1922 yılında National Grand
Lodge'daki bir hizipleşme, ay­
nı isimde iki kurumu ortaya
çıkardı. Bunlardan, İdris Bey
grubu, meşruluk bakımından
üstünse de, Prens Muham­
met Ali grubu daha popülerdi.
1924 de bir başka süprem
konsey ilan edildi. Sonra da,
aynı zamanda İskoç Riti Süp­
rem Konseyi Grand Comman-
der'i olan İdris Beyin başında
bulunduğu bir National Grad
Lodge kuruldu.
Bu karmakarışık ve korkunç
durum nihayet, 1945 de, her
ikisinin de Büyük Sekreteri
aynı olan bir National Grad
Lodge of Egypt ve de bir Süp­
rem Konseyin kurulmasına
kadar devam etti.
Mısır'daki localar hakkında
sıhhatli bilgi almak zorluğu,
bunlardan çoğunun yabancı
gayri muntazam büyük loca­
lar altında çalışmasından ve
Mısır Sudanı olarak bilinen
bölgenin artık bağımsız bir
ülke - Sudan - olmasından
kaynaklanmaktadır. Bazı do­
kümanlar bazı locaları ayrı
ayrı ülkede bazıları ise birlik­
te vermektedir.
1954 de resmi loca kayıtları
Kahire'de 8 ve İskenderiye'de
5 İngiliz ve her iki şehirde de 3
İskoç locası göstermektedir.
Bunlara ilaveten Milli Mısır
Büyük Locasına, bağlı sayısı
bilinmeyen bir çok loca oldu­
ğu gibi, Suriye'deki Bölge
Bü.-. L.-. sına bağlı 7 loca bu­
lunmaktadır.
Mısır
locaları,
Yunanca,
Arapça, Fransızca, İngilizce,
İtalyanca, Ermenice, Alman­
ca ve Hibru lisanlarında çalış­
makta ve yemin kürsülerinde
Kuran, İncil, Tevrat, Zebur ve
hatta gerekirse daha fazla
Kutsal Kitap bulundurmak­
tadırlar.
Büyük Loca bu dönemde, Ka­
hire ve Süveş'deki ilk yardım
istasyonlarını desteklemiş,
180 kişilik bir Masonik Öksüz
Çocuklar evini finanse et­
mekteydi. Aynı zamanda yu-
82

--- Sayfa 84 ---
karı ve aşağı Mısır'da 150 kız
çocuğunun eğitimini üstlen­
miş olup, Kahire ve bazı şe­
hirlerde halka açık sağlık
merkezleri kurmuştur.
Mısır Masonluğunda önemli
bir husus da, Türkiye Bü.-. L.\
sımn 1909 daki kuruluşunda,
Mısır muntazam Obediyansı-
na bağlı RESNE L.\ nın da
bulunması, ileride intizamı­
mızı kazanmamızda ciddi bir
faktör olmasıdır.
Temmuz 1952 de Kral Fa­
ruk'un devrilmesi ile iktidara
geçen General Necip ve onu
izleyen askeri yönetimler sü­
resinde Masonluk
kapatıl­
mıştır.
83

--- Sayfa 85 ---
L O C A L A R D A N
H A B E R L E R
MİMAR SİNAN L.. YENİ
GÖREVLİLERİ SEÇİLDİ
Mimar Sinan L.-. sının 1997-1998 yılı görevlilerinin seçimi yapılmış ve
L.\ nın Üs.-. Muh.\ ligine Muh.-. Fuat GÖKSEL seçilmiştir.
Yeni görevliler:
Üs.-. Muh.-.
Önceki Üs.-. Muh.-.
1. Nazır
2. Nazır
Hatip
Sekreter
Haz.-. Emini
Has.-. Emini
Muhk.-. K.-.
1. Tören Üs.-.
2. Tören Üs.-.
Kut.-. Kitap. Em.-.
Sancaktar
Fuat GÖKSEL
Cumhur FERMAN
Falih ERKSAN
Raşit TEMEL
Reşad UMUR
Osman A L T I N A Y
Doğan Y A L I M
Orhan ALPYÖRÜK
İsmail İSMEN
Hüsnü GÖKSEL
Sinan GÜRMEN
Dimitri ATANASOF
M. Fuat A K E V
Yıllardır büyük bir özveri ve liyakat ile Mimar Sinan Locasını yö­
neten ve Dergimizi
yayına hazırlayan önceki Üs.: Muh.:
Muh.:
Cumhur FERMAN
K.:'e, yeni dönemde de bizlerden
yardımlarını
esirgemeyeceğine olan inancımızla en kalbî teşekkürlerimi
sunarım.
Kardeş Sevgi ve
Saygılarımla.
Üs.:
Muh.:
Fuat
GÖKSEL
84

--- Sayfa 86 ---
L O C A L A R D A N
H A B E R L E R
Localarda Verilen Konferanslar
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
İSTANBUL
ideal
Kültür
Aktan Okan
Taner Vidinligil
Erdin Canyoran
Ersin Alok
Muhteşem Gaffarnejad
Ülkü
Aktan Okan
Üzeyir Garih
Sedat Uygur
Tanju Koray
Kardeşlik
Merhum Muh.-.
Sahir ERMAN (Sesiyle)
O. Çelik Uluöz
Osman Tümay
Ahmet Timurkan
Hürriyet
Hasan Karabey
Necati Böke
Bülent Ayyıldız
Masonlukta Biçim ve Öz
ya da Şekilcilik
27.01.1997
İlkelden Gelişmişe Bilimde Evrim
24.02.1997
Herşeyi Gören Göz Sembolizması
Üzerine
07.02.1997
Anadolu, Tanrıların Dünyası
21.02.1997
Masonluk ve Masonlar
07.03.1997
Mason Kimliği
09.01.1997
İşadamı ve Masonluk
23.01.1997
Masonik Filateli
21.02.1997
Kalfa Derecesi Sembolizması
06.03.1997
Laiklik ve M.-.'luk
16.01.1997.
Bize Hata ve Kusurlarınızdan
Birini Söyleyebilirmisiniz?
30.01.1997
Süleyman Mabedi ve
Hiram Efsanesi
13.02.1997
Mimarlık, Mâbedlerve
Süleyman Mabedi
27.02.1997
Hürriyet
14.01.1997
insan Hakları Evrensel
Beyannamesi
25.02.1997
85

--- Sayfa 87 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Sevgi
Atlas
Müsavat
Libertas
Hakikat
Ahenk
Fazilet
Erenler
Delta
Sadık Dostlar
Ülke
Şefkat
Humanitas
Tahsin Güngör
Ahmet Arukan
Taner Vidinligil
Reştan Aras
Ömer Koksal
Selim Gatenyo
Osman Göksu
Doğan Yalım
Suha Umur
Koray Darga
İlhan Taylan
Pavlo Ditkovsky
Andon Parizyanos
Yorgi Petridis
Konço Teodoridis
Andon Parizyanos
Tamer Ayan
Ruhi Gümüşoğlu
Cavit Yenicioğlu
Taylan Sezer
Koray Darga
Selman Ada
Temel Gülsoy
Tahsin Bumin
Şemi Gök
Beysan Keydek
Tufan Türenç
Koray Darga
Nusret Semi
Ali Oktay Cevher
Edip Besen
Ali Verbas
Sahir Talât Akev
Hürriyet ve İnsan Hakları
25.02.1997
Hürriyet ve insan Hakları
25.02.1997
Sevgi Muh.-. L.-. Bijusu ve
Ezoterik Yorumu
20.01.1997
Derinlik Arayışı,
Toleransın Boyutları,
17.02.1997
M .-.'luğun Topluma Karşı
Görevleri
29.01.1997
Okuma Sanatı
26.02.1997
Locamız Mahfuz mudur?
17.01.1997
Kalfa Derecesi Hakkında
31.01.1997
Türkiyede Masonluk Tarihi
14.03.1997
W.A Mozart
28.02.1997
Masonlukta Devamlılık
22.01.1997
Ritüelinizi Okuyunuz
05.02.1997
4 Yılda Yaptıklarımız
19.12.1996
Tefekkür Odası
30.01.1997
İnternet Dünyasına Bir Bakış
13.02.1997
Masonik Sembolizmanın Amacı
27.02.1997
Çekiç
05.02.1997
Mason Yemini
05.03.1997
Türk Masonluğunun 1935
Yılında Uykuya Giriş ve Nedenleri
07.01.1996
Kişilik Hakkında
04.03.1997
Atatürk ve 1996 Türkiye'si
17.01.1996
V.A. Mozart ve Masonluk
28.02.1997
Masonluğun Geleceğine İlişkin
Düşünceler
20.01.1997
Hümanizm Bakımından
İnsan Felsefesi
03.02.1997
Adli Tıp Nedir?
17.02.1997
Türkçemiz
03.03.1997
Medya, İnsan ve Biz
16.01.1997
Mozart Diye Diye
14.01.1997
İtidal
28.01.1997
Masonluğun Konumu
25.02.1997
Eğitim Üzerine
16.12.1996
Adalet
27.01.1997
F.\ M.-.'luğumuzda Rit
Problemleri
07.01.1997
86

--- Sayfa 88 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Mehmet Fuat Akev
Sami Aji
Hulûs
Dimitri Karacakardeşler
Sokrat Miliadis
Lefter Karakaş
Freedom
Nurhan Artel
Engin Gunan
Devrim
Necdet Egeran
Atilla Erdemli
Pınar
Fahrettin Ocan
Sevenler
Özer Yelce
Hisar
E. Necdet Egeran
Üçışık
Oktay Gürün
Oktay Gündoğdu
Özlem
izzet Gündağ Kayaoğlu
Başak
Evren
Piramit
Fahir Benli
Oral Tangüner
Hazım Bellisan
Metin Delevi
Ersin Alok
Koray Acarlı
Onur Ayangil
Feridun Buyurman
Oğuz Oktay
Haluk Sezgin,
ibrahim Aytaç, Can Ayrış
Nilüfer
Kemal Sulaoğlu
Burç
Erkut Özerm'an
ilhan Özdem, Serdar Karadadaş,
idris Özören K.-.'ler
Kılıç Sembolizması
04.03.1997
Orta Çağ
04.03.1997
Objektif ve Sübjektif Kavramlar
05.02.1997
Eski Mükellefiyetler
19.02.1997
Ebedi Maşrıka intikal
Eden K .•. Meri Anma
05.03.1997
1997 Yılında Türkiyede Sosyal,
Politik ve Kültürel Bazda Olası
Yapısal Farklılaşma ve
Bu Kapsamda
Masonluğun Sorunları ve işlevi
09.01.1997
Masonluk Hakkındaki Gerçekler ve
Yanlışlar
20.02.1997
Batı Medeniyeti ve Masonluk
15.01.1996
Felsefe Nedir?
29.01.1997
M.-.ik Üslûp
14.01.1997
Mozart ve Tekris
21.02.1997
M .-.'ik Kültürün Esasları
18.02.1997
Siyah, Beyaz ve insan
06.01.1997
Tasavvuf Deyince...
17.02.1997
Atatürk'ün Dil Devrimi ve
Türkçemizin Günümüzdeki
Sorunları
13.01.1997
Bilgi Çağı ve Mesleğimiz
23.01.1997
Sevgi Üzerine
i
06.02.1997
Masonik Konuşma
20.02.1997
Sayılar ve Harfler
06.03.1997
Otsuka Müzesinin Kurulması ve
Türkiye'nin Katkısı
13.12.1997
Tanrısal Bir İşlevi;
Organ Nakli ve Bağışı
27.02.1997
Anti Masonik Girişimler
13.12.1996
Akıl ve iman
10.01.1997
Felsefeye Genel Bir Bakış
27.02.1997
İlkçağ Felsefesi-Anti Yunan Çağı
21.02.1997
Bir Fenomen Olarak Savaş
14.01.1997
Landmarklarımız
06.01.1997
Spekülatif M.-.'luk ve
Masonik İntizam
17.02.1997
87

--- Sayfa 89 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Sembol
Güven
Meşale
Anadolu
Sezgi
Ahmet Okar
Ahmet Arzan
Ahmet Girgin
Tamer Ayan
Güngör Onal
Şevki Gökerman
Akın Paksoy
Raşit Temel
Rıfkı Kahramaner
Yunus Borhan
Yunus Borhan
Celil Layıktez
Taylan Karatuna
Samim Tansal
Arif Onur Baltacı
Nusret Semi
Tamer Ayan
Ömer Köker
Ahmet Timurkan
Ahmet Akkan
Vitali Güzelbahar
Tanju Koray
Güzel istanbul Enver Necdet Egeran
Enver Necdet Egeran
Enver Necdet Egeran
Reşit Ata
Atilla Gürses
Yalçın Kütükçüoğlu
Faruk Keskinel
Akıl ve Hikmet
Boğaziçi
Yeditepe
Gönye
Günışığı
Tanyeri
Oral Tangüner
Melih berkay
Kerem Doksat
Ahmet Girgin
Vedat Şengür
Hakikatin Nuru Çalışmalarımızı
Aydınlatıyor
03.03.1997
Laiklik
27.01.1997
Eski Mısırdaki Hermetik Tekrisin
Günümüz Tekrisine Yansımaları
23.01.1997
Çekiç Sembolizması ve Felsefesi
20.02.1997
Türk Masonluğu Tarihi II
İnsan Hakları
05.02.1997
Toplam Kalite Yönetimi
14.01.1997
Landmarklar Nelerdir
28.01.1997
Aydınlanma Nedir?
Aydınlanmanın...
21.01.1997
Başlangıcında İtalya ve Yeniden
Doğuş Kültürü "Rönesans"
İngiltere'de Aydınlanma Düşüncesi 04.02.1997
RoyalArch
18.02.1997
Sezgi
04.03.1997
Genç Kardeşlerimle Sohbet
16.01.1997
Hür Masonluğun Temel Prensipleri 30.01.1997
itidal
12.02.1997
Çekiç Sembolizması
23.01.1997
Terracote Askerleri
06.02.1997
Süleyman Mâbeti ve Hiram Abif
06.03.1997
Hikmet Aşkı
23.12.1997
Döngüsel Zaman
17.02.1997
Sofra Locası
03.03.1997
Ç.\ D.-.'nın Yorumu
03.01.1996
Kal.-. D.-.'nin Yorumu
03.01.1996
Üs.-. D.-.'nin Yorumu
03.01.1997
Ç.-. D.-.'nin Yorumu
17.01.1997
Üstat Derecesi Sembolleri
17.01.1997
31.01.1997
Bü.-. Müf.-.'in Görevi ve
Sorumlulukları
28.02.1997
Hiram Efsanesi ve Akasya
28.02.1997
Masonluk, Laiklik ve İnanç
13.01.1997
Templar'lardan nuru Ziya 25'e
24.01.1997
Hermetik Tekris
21.02.1997
Üç Sütun
04.03.1997
88

--- Sayfa 90 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Yavuz Özkünük
Ziya imer
Tuncay Doğaner
Atilla Büyüktuncay
Sadakat
Celil Layıktez
Marmara
Ekrem Ülkü
Abdurrahman Erginsoy
Dostluk
Orhan Baransü
Mehmet Fesçiler
Serdar Sayhan
Engin Eker
Ahmet Örs
Gelişim
Nazif Kocayusufpaşaoğlu
ihsan Saraçoğlu
Kayhan Kamal
FuatAltınsoy
Mehmet Kayhan Kamal
Onur
Kaya Paşakay
Ercan İsmail Ünal
Umut
Halit Göçer
Yakacık
Nusret Semi
Murat Duygan
Remzi Sanver
Kadıköy
Cenan Torunoğlu
Geometri
Suha Alper
Doğu
Nezihi Bilge
Kaya Kerim Ekinci
Reşit Ata
Ülküm
Yıldırım Baysal
Yıldırım Baysal
Sahir Talat Akev
Akıl ve Hikmet
Kuvvet
Güzellik
Türkçenin Serüveni
Royal Arch
Paramasonik Kuruluşlar
Spekülatif M.-.luğun Doğuşu
Düzen, Denge, Uyum
Masonluk
Landmarklar
Kalfa Derecesinin Sembolizması
Masonlukta Teklif ve Tahkikat
Müessesesi
Kuzeyin Anlamı
Bilkrı, Ahlâk ve Masonluk Üçgeni
İletişim Anlayabilmek Bölüm:1
iletişim Türleri ve Çatışma
Sınıflanması
Atatürk Devrimleri ve Lâiklik
İletişim -2. Kısım-İletişim Çatışması
ve Empati
Eşitlik
Bir K.-.'in Gönül Gözüyle
Gördükleri
Bir Görevli K.-.'in Üstlendiği
Görevin Anlamı
M .-.'lukta Gerçek, Hakikat ve
Hikmet Kavramları
M.-.'lukta Haricî Teklifi
M .-.'luk ve Demokrasi
Değişim ve insan
Geometrik Yer
Bilimsel Yolla Hakikatin
Araştırılması
Ezoterik Bilgileri
Masonik Sohbet
2. Derecenin Felsefesi
2. Derecenin Felsefesi
Mason ve Demokrasi
04.03.
04.03.
04.03.
07.03.
28.01.
22.01.
19.02.
23.12.
06.01.
20.01.
03.03.
03.03.
24.12.
07.01.
21.01.
18.02.
04.03.
04.02.
18.02.
27.01.
27.01.
18.02.
24.02.
13.01.
26.02.
14.01.
28.01.
25.02.
14.01.
28.01.
25.02.
1997
1997
1997
1997
1997
1997
1997
1996
1997
1997
1997
1997
1996
1997
1997
1997
1997
1997
1997
1997
1997
1997
1997
1997
1997
1997
1997
1997
1997
1997
1997
89

--- Sayfa 91 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Ufuk
Doruk
Örs
Granit
Tesviye
Levent Dirlik
Kemal Gönenç
Metin Korfalı
Sabahattin Yolaç
Tuncay Doğaner
Mete Akyol
Erol Değerli
Aktan Okan
Semih Tezcan
Nişan Sönmez
Ahmet Timurkan
Sabah YıldızıAbdurrahman Erginsoy
Haldun Tarlan
Kaya Kerim Ekinci
Murat Bilgen
ilhan Cedimağar
Suha Aksoy
Sefa Erkün
Güney
Atayolu
Nar
Yücel
Güzellik
Küre
Çekiç
Koza
Sahir Talât Akev
Kaya Ferit Gülboy
Yılmaz Altuğ
Ali Cever Oktay
Erol Dolunay
Ahmet Betil
Marcel H. Sixtus
A. Oktay Cever
Murat Duygan
Atilla Eriş
Düzen ve Özgürlük
10.01.1997
Lâiklik
07.02.1997
Sevgi
21.02.1997
Masonlukta Görev Anlayışı
21.01.1997
Kuzeyden Bir Ses
04.02.1997
İnsan Olmak, Demokrat Olmak
Adalet (Sahir Erman K.-. Anısına)
30.01.1997
Mason Kimliği
06.01.1997
Antik Çağdan Günümüze
Masonluğun Orjini
03.03.1997
Nafakat
16.01.1997
Süleyman Mabedi ve Hiram
Efsanesi
Haricî Tahkikatı
Masonik Eğitim
27.01.1997
06.01.1997
20.01.1997
Görevimizi Yerine Getiriyor muyuz?23.01.1997
i.02.1997
i.12.1996
1.01.1997
06.ı
18.
15J
Masonlukta Erdemler
inisiyasyon ve M .-.'lukta Kardeşlik
Sevgi ve Kardeşlik
Tasavvuf Bahçesinde,
Edebî Bir Gezinti
Rit Sorunumuz
Türkiye'de Mason Locaları
"1748-1935"
Kıbrıs
Taht-ı Süleyman kürs'i Süleyman
M .-.'luğun Temel Prensipleri ve
İnsan Hakları
Günümüzde Bilgi İşlem-İnternet v e
Günümüzün Tarihi
27
Dünya Kardeşliği
17
Liderlik
21
Masonlukta Haricî Teklifi
18
ATATÜRK ve Masonluk
30
02.1997
01.1997
02.1997
02.1997
02.1997
14.01.1997
01.1997
02.1997
01.1997
02.1997
01.1997
ANKARA
Uyanış
Fuat Tuygan,
İzzet Azmi Özgür, ilker Erbil
Ben Kimim?
Taner Tuğcu
Sağduyu
17.01.1997
31.01.1997
90

--- Sayfa 92 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Yücel Güngen, Emin Ergen,
Rüştü Güner
inanış
Fuat Göksel
Okan Işık
ismail Heral
Bilgi
A. Birkan İzgin
Ahmet Şayiam
Barış
Hakan Gürsu
Dikmen
Öner Çakar
Ömer Çakar
Çankaya
Ahmet Kurtaran
Arayış
Mehmet Tomak,
Hikmet Keskineğe, Blamber Gökçin,
Mete Gürler, Azmi Siren
Üçgül
Orhan Pazarcık,
Akın AYdın, Nurettin Pişkiricioğlu
Onur Arsal
Bozkurt Güvenç
Selman Ungan
Eralp Özgen
Cem Tabuman
Ahiler
Cağ
Gönül Mimarları
Ankara
Cevad Gürer
Erkan Yücel
Metin Aytaç
Erdem Yormuk
Erkmen Böke
Okan Işın
Tuncay Hasip Sözen
Hasan Kazanoğlu
Volkan Erkal
21.01
13.01
27.01.
24.02.
04.12.
Niçin Buradayız?
Strateji
İnsanın Kendini Aşmasına
Yardımcı Olan 4. Mistik Yol
Akıl ve Hikmet
Dinler Tarihi
Landmarklar ve Anderson
Nizamnamesi
Regius ve Cooke Manüskrilerine
Giri (Bl. II) M.-.'luk karşıtı Söylemlere
Tarihsel Bir Bakış
03.02
Smitak Prensipleri I
16.01
Smitak Prensipleri III
06.02
Erdemlerimizi Yitiriyor muyuz?
28.02
1997
1997
1997
1997
1996
19.01.1997
1997
1997
1997
1997
İnsan ve Teknoloji
04.03.1997
Çağdaş iletişim
Teknolojisi
18.12.1996
M.-.'ik Öğretide Konuşmanın Yaklaşım
ve Üslûp Yönlerinden Önemi
08.01.1997
Türkiyenin Gündeminden Temiz
Toplum Arayışı
22.01.1997
M .-.'luk Felsefesi
TÜRKİYE'NİN GÜNDEMİNDEN
26.02.1997
"Cumhuriyet Döneminde Eğitim
Siyasetleri
12.02.1997
Mutluluk Düşüncesi Üzerine
Denemeler
09.01.1997
3. Derece Felsefesi
23.01.1997
Düşünsel Bir Gezinti
13.01.1997
Niçin Buradayız?
27.02.1997
Tanrısallık
"

J
20.01.1997
Öğrenme
04.02.1997
Mistik Bağ
18.03.1997
Masonluk ve Hekimlik
M .-.'luk Ne Değildir ve M .-.'luğun Maruz
Kaldığı Tenkitler Üzerine Söyleşi
04.03.1997
Hür M .-.'ta Hakikati Arama Gereği
06.12.1996
91

--- Sayfa 93 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KOUU
T&R\r\
K. İmir
Yavuz Güven
Hakan Berkmen
Okan Işın
İlke
Himmet Umunç
Türker Eryüksel
Rahmi Aygün
Atanur
Yener Ergüven
Erdem
Sahir Talât Akev
rîenge
Burhanettin Al,
Ahmet Sönmez
Faruk Özkut, Alp Demireller
Tolerans
Metin Heper
Kutup Yıldızı
Üçnur
Başkent
Gökkuşağı
Antalya
Ekin
Yörünge
Pergel
Sekip Kantarcı
Engin Üzmen
Seçkin Kırağı
Tuncay Kesim
Erdem Evren
Erdem Özsınmaz
Etem Sena Çınar
Yaşar Aysev
Hoşgörü Hadi Özbay
Necip Aziz Berksan
Orhan Özalp
Coşkun Yurteri
İsmail Bayer
Seyhun Tunaşar
Kenan Çınar
Niht Duruman
Uyum
Ergün Alkan, Orhan Genç
Evrensel Erdemler Yönünden
Yunus Emre
03.01.1997
Tevazu
31.01.1997
YÖLERDEN 2 "Asa"
07.02.1997
Süleyman Mabedi Yapımında
Kullanılan Çalışma avadanlıkları
Neden Metalden Yapılmadı?
21.02.1997
Mona Lisa'nın M.-.'ik Yorumu
27.12.1997
Göz ve Yeni Tedavi Yöntemleri
24.01.1997
Şiir Dinletisi
14.02.1997
Sütunlar
20.01.1997
M .-.'luk ve Demokrasi
18.02.1997
Benzeşme (ME)'ler
14.01.1997
Benzeşme (ME)'ler
25.02.1997
Atatürk'ün Ulus ve Ulusçuluk
Üzerine Düşünceleri
11.12.1996
Türk ve İslâmda Mezar Kültürü
05.12.1996
Avrupada Aydınlanma Hareketi,
veM.-.'lar
06.02.1997
Yunus Emre Aşk Felsefesi ve
İnsan
07.03.1997
M.-.'luğun Yazılı Olmayan Kuralları 24.02.1997
Sihirli Meyva: Nar
96.01.1997
Gülümseme
03.02.1997
Birinci Derece Ritüeiinden
Beni Düşündüren Cümleler
07.02.1997
Entropi
21.02.1997
M.-. Kimdir?
29.01.1997
Landmarklar
Ketumiyet
06.02.1997
Hasan Ali Yücel K.-.
14.02.1997
Çevre ve Sürdürüleblir
Kalkınma
04.02.1997
Uzun İnce Bir Yoldayım.
"Hangi?"
21.01.1997
Kalfalık Kavramı ve Felsefesi
10.12.1996
Semboller
07.01.1997
M.-.'ik Mâbed
18.02.1997
Felsefesi I "Antik Dönem"
23.01.1997
92

--- Sayfa 94 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Güney Yıldızı
Çınar
Evrim
Pusula
Odak
Gülhan Slem
Alip Padır
Sadi Gündoğdu
Ejder Yılmaz
Alptekin Küçükçelen
Ahmet Erhan Işık
M .-.'lukta Devamın Önemi
23.01.1997
Çağdaşlaşmanın Neresindeyiz?
15.01.1997
Benim Yerim İnsanların Gönlüdür. 08.01.1997
İnsan Hakları ve M.-. luk
29.01.1997
İlk Masonik Belge "REGİUS" I
19.02.1997
Masonluğun Yazılı Olmayan
Kuralları
20.02.1997
İZMİR
izmir
Nur
Gönül
irfan
Beliğ Onat
Yüksel Kazmirci
Rebii Akdurak
Aktan Temiz
Tacettin Ürkmen
Yusuf Kökdamar
Sedat Özbeyler
İsmail Baradan
Aydın Zevkliler
Yalçın Nazlı
Bili Uyan
ismail Baradan
Atilla Koksal
Yüksel Kazmirci
Saffet Oktay
Metin Aybar
Nuri Çağıral
Seçkin Gençoğlu
Gökhan Aydın
Raci Hatipoğlu
Ünlü Yukaruç
Üzeyir Kırca, Macit Toksoy
Tankut Karabacak
Celâl Arslan
Cem Modacı
Kanunlara itaat Fazileti
02.01.1997
Türkiye'de M.-.'ik Organizasyon
30.01.1997
İktidarın Doğası,
Araçları ve Amaçları
13.02.1997
Kalfa Derecesinin Sembolizması
13.02.1997
Türkiye'de M.-.'luğun Tarihsel
Gelişimi
10.12.1996
M .-.'luğun Yazılı Olan ve Olmayan
Örf ve Adetleri
21.01.1997
iç Barış
04.02.1997
Nur
04.02.1997
Küreselleşme Boyutunda
K.-.'lik Zinciri
18.02.1997
Ç.-. Avadanlıkları
04.03.1997
Tekris İntibaları
04.03.1997
Düşünce Odası
04.03.1997
Dorik Başlıklı Sütun
04.03.1997
M .-.'lar Tarihsel Görevini
Yerine Getiriyor Mu?
12.12.1996
Faust
09.01.1997
Saffet ve Doğruluk
23.01.1997
Merhamet
23.01.1997
M .-.'luk ve Lâiklik
20.02.1997
Batıl inançlar ve Taassup
20.02.1997
Hakikat
06.02.1997
Cennette mi Yaşıyoruz?
02.12.1996
Görev Bilincinin M .-.'ik Yorumu
13.01.1997
Düşünce Hücresi
27.01.1997
Seyahatlar
27.01.1997
Yemin
27.01.1997
93

--- Sayfa 95 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Ümit
Ephesus
Eylem
Manisa
Tahsin Eğilmez
Haluk Erkur
Tamer Bozoklar
Aydın Üçok
Üzeyir Gönenç
Tacettin Ürkmen
Ertuğrul Akşehirli
Ahmet Başkan
Metin Güner
Murat Yücel
Ziya Akıncı
Güreş Çarkoğlu
Seymen Bilginer
Güngör Kavadarlı
Hüseyin Dilek Akarlı
Yusuf Kökdamar
Güreş Çarkoğlu
Bekir Tantürk
Savaş Özkan
Omay Sorgun
i. Vedat Kunt
Turhan Sofuoğlu
Ceyhan Tunalı
Nasuhi Öndersev
Melih Gürbüz
İsmail Sertel
Süreyya Sakınç
Erol Balık
Erdal Sev inç
Muhakkikin Verdiği Bilgiler
27.01.1997
Çalışma Avadanlıkları
27.01.1997
Çalışma Tablosu
27.01.1997
Çırak Kardeşlere Sesleniş
17.02.1997
M .-.'lukta Toplumsal Yarar
Duygusu
24.02.1997
Türkiyede M .-.'luğun Tarihsel
Gelişimi
10.12.1996
insan Çıplak ve Güçsüz Doğar
07.01.1997
İnsanlık için Sevgi Mabedi
Kurmak
07.01.1997
Demokrasi Zenginliğinde M.-. 'luk
04.02.1997
Düşünce Özgürlüğü - İnanç
Özgürlüğü
18.02.1997
İnsan Hakları
18.02.1997
Dünya M.-.luk Tarihi
09.12.1996
Ebedî Maşrıka İntikal Eden
Feridun Bilginer
K.-.in "BETHOVEN II. SENFONİ"
06.01.1997
Yeni Kardeşlerim Hoşgeldiniz
20.01.1997
M .-.'tuğun Doğuşu ve Ketumiyet
03.02.1997
Lâiklik ve Reform
17.02.1997
Dünya M.-. 'luk Tarihi
09.12.1996
Ham Taş - Küp Taş
06.01.1997
Hırs ve Ahlâk
03.02.1997
Ödevlerimiz
03.02.1997
Neden M.-. Olduk?
03.02.1997
M.-.'luk ve Zaaflarımız
24.02.1997
Düzen-Denge-Uyum
24.02.1997
Özür Dilemek
24.02.1997
Sevgi Ateşinin Parladığı Yerde
Kör İnançlar ve Düşmanlık
Barınamaz
04.12.1996
Düşünce Söz ve İşlerimizi Aklın
ve Deneyimlerin Işığı Altında
Gözden Geçirmek
15.01.1997
Tekris İntibaları
15.01.1997
Akıl ve Hikmetin Gösterdiği Yol
29.01.1997
İyilik ve Güzelliğin Kaynağını
Bulmak
29.01.1997
94

--- Sayfa 96 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Manisa
Ege
Işın
Başarı
Üçsütun
Karşıyaka
Cemil Celâl Özbaş
Üner Birkan
Yüksel Kazmirci
Cüneyt Yazan
Sabri Şiriner
Levent Gökçe
Yakan Küçük
Selçuk Özen
ismail Oğuz Çıkıkçı
Güreş Çarkoğlu
Tunç Heper
Turan Özcan
Yavuz Öznamlılar
Yüksel Kazmirci
Ali Rıza Kaylı
Tunç Heper
Seçkin Otman
Aktan Okan
Sıtkı Aytaç
Ahmet User
Ömer Harmancıoğlu
Namık Küçükdemiral
-
Ethem Duygulu
Osman Bahadır
Geylani Ozok
Ümit Yoket
Metin Gözen
Tacettin Ürkmen
Ömer Gövsa
M. Doğan Özkul
Cengiz Özarı
İlerlemenin Birinci Şartı Kendini
Bilmektir
12.02.1997
Neden Çok Sessizlik
26.02.1997
M .-.'lar Tarihsel Görevini Yerine
Getiriyor mu?
12.12.1996
Düşünce Odası
06.02.1997
insanlık Mabeti
06.02.1997
Sofra Âdabı
06.02.1997
Tekris İntibaları
20.02.1997
M.-.'luğun ilkeleri
20.02.1997
Ç.-. Derecesi Ritüeli
20.02.1997
Dünya M.-. 'luk Tarihi
09.12.1996
Spekülatif M.-. 'luk
06.01.1997
Operatif M.-.'luk
06.01.1997
Taşı Yontmak
23.12.1997
M .-.'lar Tarihi Görevlerini Yerine
Getiriyorlar mı?
20.01.1997
15 Basamaklı Merdiven
03.02.1997=
Erdeme Ulaşmak
03.02.1997
Ahlâk Sistemleri
17.02.1997
M.-. Kimliği
03.03.1997
Eski Mısır ve Felsefesi
13.01.1997
M.-.'luğun Kişiliğimiz
Üzerine Etkileri
27.01.1997
Başarı Muh.-. L.-. sının
Demografik Verileri
24.02.1997
M .-.'nik Görevlerimiz
19.02.1997
Bir K.-.'in Kefil Olması Bize Yeter
M .-.'sonlukta Kefalet
02.01.1997
Ç. Avadanlıkları
02.01.1997
Loca
16.01.1997
Tefekkür Odası
16.01.1997
Üç Yolculuk
13.02.1997
Türkiye'de M.-.'luğun Tarihsel
Gelişimi
10.12.1996
Yaşamların Doğrularında
Gezintiler ve M.-.'luk (II. Kısım)
24.12.1996
Biolojik ve Psikolojik Yapısıyla
İnsan
04.02.1997
M.-. ve M.-.'luk Üzerine Kısa
Bir Konuşma
18.02.1997
95

--- Sayfa 97 ---
LOCASI
KONUŞMACI
KONU
TARİH
Bodrum
ibrahim Avar
Kordon
Onur Karasan
Servet Yeşilpınar
Doğa
Yüksel Kazmirci
Türker Baykal
Ayhan Ulusoy
Yavuz Selim Öznamlılar
Tan
Tacettin Ürkmen
Lütfü Öner
Murat Uygur
Turan Uslu
Yusuf Dener
Deniz Sipahi
Ocak
Yüksel Kazmirci
Abbas Yıldırım
Yunus Kınam
Müştak Caymaz
Güngör Kavadarlı
Mustafa Besimzade
Şakul
Ünal Uslu
Engin Dülger
Cemal Ata Bozoklar
Tacettin Ürkmen
Azmi Eren
Necdet Yakal
Nokta
Mustafa Besimzade,
G. Mehmet Başev, Üner Birkan
Nedim Çakır
Bülent Ordukaya
Murat Çokaloz,
Hüseyin Dilek Akarlı
Gölgeler Yok Oldu
13.02.1997
Önlük
16.01.1997
İnsan Sevgi ve Evren
30.01.1997
M .-.'lar Tarihsel Görevini Yerine
Getiriyor mu?
15.01.1997
Günümüzde M.-.'ların insan Haklarının
Kurumsallaşmasındaki Katkıları
12.02.1997
M.-.'ların Geçmişte insan Haklarının
Yerleşmesindeki Katkıları
29.01.1997
Masonluk Yemini
12.03.1997
Türkiye'de M.-.'luğun Tarihsel
Gelişimi
10.12.1996
Mabet
07.01.1997
Loca
07.01.1997
M .-.'luk ve Yardım
21.07.1997
Keseler
21.07.1997
Başında M.-.'luk
18.02.1997
M .-.'lar Tarihsel Görevini Yerine
Getiriyor mu?
12.12.1996
Niçin Buradayız?
26.12.1996
M .-.'lukta Erdem
26.12.1996
Sevgi Üstüne
09.01.1997
Dış Alemde Niçin M.-.'uz?
23.01.1997
M.-.'luğun Kökeninde Simya
20.02.1997
M.-.'luğun Yazılı Olan ve Olmayan
Kuralları
11.02.1997
Devam
13.01.1997
Öğrenmek Anlamak
13.01.1997
Karşıyaka'da M.-.'luk
27.01.1997
M .-.'un Kendine Karşı Görevleri
24.02.1997
Yaşamımızda Daima Bir M.-.'a
Yakışacak Şekilde Davranalım
24.02.1997
Gelecekteki Masonluk ve
Mason
13.12.1996
Bir M.-.'da Olması Gereken
Vasıflar
30.12.1996
Üs.-. Muh.-. ve Loca
Görevlilerinin İs'ad
13.01.1997
Töreninin Düşündürdükleri
Masonik Yaşamda Teklif ve
Tahkik Üstadının Sorumluluk ve
Görevli
24.02.1997
96

--- Sayfa 98 ---
ARAMIZDAN AYRILANLAR
ADI SOYADI
DOĞUM YERİ
TEKRIS
İNTİKAL
VE TARİHİ
TARİHİ
LOCASI
TARİHİ
Edip Yurdakul
Remin Biler
Ersan Aral
Orhan Ezer
Rifat Bali
Teoman Sayın
Mahmut Sayın
Hüseyin Bilal
Sait Penbecioğlu
Osman Cemal Gedik
Orhan Eğinlioğlu
Fuat Somay
Erol Başoğlu
Mehmet Baytan
Feridun Bilginer
Ahmet Akkan
Aydın Teker
Cahit Bergil
Remzi Ülker
Levent Nişancı
Leon Koen
Kâzım Akyel
O. Kâzım Okman
Kâzım Dizdaroğlu
Seyfettin Goymat
Sivas 1916
istanbul 1918
Uşak 1946
İstanbul 1919
istanbul 1934
Ankara 1940
İstanbul 1920
Rize 1911
istanbul 1921
Sumnu 1907
İzmir 1914
Girit 1912
istanbul 1937
İnebolu 1922
İstanbul 1917
Bozöğük 1926
Ankara 1927
Limasol 1917
Mudanya 1940
Ankara 1955
istanbul 1921
Gümülcine 1908
Hopa 1904
Ankara 1957
istanbul 1902
26.10.1965
09.04.1964
06.01.1986
03.12.1975
22.02.1967
17.06.1983
24.03.1956
02.11.1961
11.03.1957
25.06.1956
30.03.1964
14.12.1954
16.02.1982
21.01.1975
21.12.1956
19.02.1971
06.12.1966
13.10.1967
09.12.1994
13.05.1991
30.04.1963
15.05.1953
13.06.1950
22.02.1989
02.10.1968
Ülkü
Ekin
Atanur
Güven
Atlas
ilke
Libertaş
Arayış
Granit
İrfan
İrfan
Sadık Dostlar
Ülke
Güney Yıldızı
Nur
Altar .'
Hisar
Güzel istanbul
Güzel istanbul
Günışığı
Ülke
Ahiler
Pınar
Gün
Karşıyaka
03.09.1996
23.05.1996
01.11.1996
18.05.1996
27.11.1996
31.07.1996
20.12.1996
17.12.1996
21.12.1996
25.09.1996
22.10.1996
13.01.1997
27.12.1996
04.01.1997
15.12.1996
21.01.1997
21.01.1997
21.11.1996
10.01.1997
22.05.1996
31.01.1997
14.01.1997
26.01.1997
01.02.1997
23.01.1997
HİÇ BİR ŞEY ÖLMEZ - HER ŞEY YAŞAR
Eb.. Maş.-, a intikal eden kardeşlerimize Ev..'in U.. Mi.-.'ndan sonsuz mağfiret
ve kederli ailelerine ve bütün kardeşlerimize sabırlar dileriz.
97

--- Sayfa 99 ---
F İ H R İ S T L E R
Mimar Sinan Dergisi (99-102) Fihristi
Derleyen: M . Necati B Ö K E
KONULAR FİHRİSTİ
En MUH.-. B Ü Y Ü K ÜSTAT MESAJLARI
ARPAÇ C.
T İ M U R K A N T.
T İ M U R K A N T.
T İ M U R K A N T.
96.099.04
96.100.04
96.101.04
96.102.04
ARAŞTIRMA
Bir Lokal Binasının Alınması ve
Çıkarılan Tahvilât (İSMEN İ.)
96.099.031
Amino Asitten İnsana (ÖKTEM H A . )
96.099.049
Kader ve Karma (ARAS Ö.)
96.099.059
Güç Seçimler; Ahlâkî Olmak
Niçin Giderek Güçleşiyor? (YALIM A.D.)
96.100.045
Akıl ve Hikmet (ÖCAL G.)
96.100.085
Masonluk, Çalışmak ve Zenginlik (TEZCAN S.S.)
96.100.121
Adalet Üzerine (GÜNTEKİN Y.)
96.100.125
Üstad Derecesinin Tamamlayıcı Cüz'ü
Royal Arch Nizamı (LAYIKTEZ C.)
96.101.012
Zekâdan Akl-ı Hikmete Düşünce Özgürlüğü
(ECERE.N.)
96.101.073
Kibir ve Önyargı (SLEM T.)
96.101.078
Ruhun Ölümsüzlüğü Neden Landmarktır?
(KESKİNEĞE M.H.)
96.101.090
Bartholdi Locasının Türkiye'yi Ziyareti
(İSMEN İ.)
96.101.109
İman-Ümit-Şefkat (SAPORTA V.)
96.102.007
Kutsal Kitaplar (MOLTAY İ.H.)
96.102.017
Asyada Masonluk (ÇARKOĞLU G.)
96.102.081
98

--- Sayfa 100 ---
însan Hakları, Özgürlük, Eşitlik ve
Kardeşlik Üzerine Düşünceler (GİRGİN H.A.)
96.102.095
DERLEME
Masonluk ve İnanç (KÖKDAMAR Y.)
96.099.020
Hatâyı Düzeltme ve itiraf (SLEM T.)
96.099.037
Akasya (GÖK O.)
;
96.099.068
Mimar Sinan Dergisinin 100. Sayısını
Kutluyoruz (UMUR R.)
96.100.007
"Mimar Sinan Dergisi" 30 Yaşında (BÖKE M.N.)
96.100.026
Çırak Ritüeli Dialoglarmm Ezoterik Açıklama ve
Yorumu ( A K K A N A.)
96.100.065
DENEME
- : ı
Sokrates (ECER E.N.)
,
96.102.053
FELSEFE
Sedir Ağacı Sembolizma ve Felsefesi (AYAN T.)
96.100.093
İnanç, Felsefe, Bilim (GÜRMEN S.)
96.101.055
Felsefe Nedir? (ARAS Ö.)
'
96.101.066
İNCELEME
Evren ve İnsan (ERENGÜL F.)
96.100.029
Hürmasonlukta "Kelime"
ı
Sembolizması (AYAN T.)
96.102.063
KAYIPLARIMIZ
,
Muh.-. Sâhir ERMAN K.-.'i
Kaybettik (FERMAN C.)
• : ' )
96.099.017
MASONİK K O N U L A R
Ziyafet (MOLTAY İ.H.)
96.099.071
Işıklı Yolun Giriş Kapısı (ÇERMAN K.)
96.099.078
İnsan Hakları ve Vicdan (TEMEL R.)
96.100.053
Masonik Düşüncenin Modern Görüntüsü
(AKEVM.F.)
96.100.055
Masonik Düzen ve Mason Teşkilâtları Hakkında
(SİRMAN N.)
96.100.062
99

--- Sayfa 101 ---
Masonik Eğitim Gereklidir. Çünkü (HARMAN Y . ) 96.100.077
ARAMIZDAN A Y R I L A N
Mimar Sinan
Mimar Sinan
Mimar Sinan
Mimar Sinan
O L A Y L A R I N İÇİNDEN
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası
Görevlileri (MİMAR SİNAN)
96.099.105
96.100.159
96.101.120
96.102.112
96.100.148
FİHRİST
Mimar Sinan Dergisi 95-98 Fihristi (UMUR R.)
96.099.106
DÜZELTME
Mimar Sinan
96.101.034
100
Tarih ve Masonluk (ÇERMAN K.)
96.101.029
Toplum ve Masonlar (ERGİNSOY A.)
96.101.035
Verimli Bir Yaşamın Gerekleri (TEMEL R.)
96.101.040
Çırak (AKEV M.F.)
96.101.044
Finlandiya Lüteryen Kilisesinin Hürmasonluk
Raporu (LAYIKTEZ C.)
96.102.024
Kardeşlik (TEMEL R.)
96.102.041
Mason Karşıtlığı Üzerine (ÇERMAN K.)
96.102.044
Tolerans veya Hoşgörü (ŞENER A.)
96.102.060
Evrensellik ve Masonluk (SEZENER E.)
96.102.091
TARİH
İngiltere Masonluğu (LAYIKTEZ C.)
96.100.015
Can ARPAÇ ( A K K A N A )
96.101.009
LOCALARDAN HABERLER
Localarda Verilen Konferanslar (MİMAR SİNAN)
96.099.094
Localarda Verilen Konferanslar (MİMAR SİNAN)
96.100.149
Localarda Verilen Konferanslar (MİMAR SİNAN)
96.101.119
Localarda Verilen Konferanslar (MİMAR SİNAN)
96.102.101

--- Sayfa 102 ---
YAZARLAR FİHRİSTİ
A
A K E V M . F .
Masonik Düşüncenin Modern Görüntüsü
96.100.55
Çırak
96.101.44
A K K A N A .
Çırak Ritüeli Dialoglarmm Ezoterik
Açıklama ve Yorumu
96.100.65
CanArpaç
96.101.09
A R A S Ö .
Kader ve Karma
96.099.59
Felsefe Nedir?
96.101.66
ARPAÇ C.
En. Muh. Büyük Üstad Mesajı
96.099.04
A Y A N T.
Sedir Ağacı Sembolizma ve Felsefesi
96.100.93
Hürmasonlukta "Kelime" Sembolizması
96.102.63
B
BÖKE M.N.
"Mimar Sinan Dergisi" 30 Yaşında
96.100.26
ÇARKOĞLU G.
Asyada Masonluk
96.102.81
ÇERMAN K.
''
Işıklı Yolun Giriş Kapısı
96.099.78
Tarih ve Masonluk
96.101.29
Mason Karşıtlığı Üzerine
96.102.44
E
ECER E.N.
Zekâdan Akl-ı Hikmete Düşünce Özgürlüğü
96.101.78
Sokrates
96.102.53
101

--- Sayfa 103 ---
E R E N G Ü L F .
„
n
ı
l
l
l
Evronvo İnsan
98.lflo.2fl
ERGİNSOY A.
Toplum ve Masonlar
96.101.35
F
FERMAN C.
Muh.-. Sahir E R M A N K.-.'i Kaybettik"
96.099.17
G
GİRGİN H.A.
İnsan Hakları, Özgürlük, Eşitlik ve Kardeşlik
Üzerine Düşünceler
96.102.95
GÖK O.
Akasya
96.099.68
GÜNTEKİN Y .
Adalet Üzerine
96.100.125
GÜRMEN S.
İnanç, Felsefe, Bilim
96.101.55
H
H A K M A N Y .
Masonik Eğitim Gereklidir, Çünkü...
96.100.77
İ
İSMEN İ.
Bir Lokal Binasının Alınması ve Çıkarılan Tahvilât 96.099.31
Bartholdi Locasının Türkiye'yi Ziyareti
96.101.109
K
KESKİNEĞE M.H.
Ruhun Ölümsüzlüğü Neden Landmarktır?
96.101.90
KÖKDAMAR Y .
Masonluk ve İnanç
96.099.20
102

--- Sayfa 104 ---
LAYIKTEZ C.
ingiltere Masonluğu
Üstad Derecesinin Tamamlayıcı Cüz'ü Royal Arch
Nizâmı
Finlandiya Lüteryen Kilisesinin
Hürmasonluk Raporu
96.100.15
96.101.12
96.102.24
M
M İ M A R SİNAN
Aramızdan Ayrılan
Aramızdan Ayrılan
Aramızdan Ayrılan
Aramızdan Ayrılan
Düzeltme
Localardan Haberler
Localardan Haberler
Localardan Haberler
Localardan Haberler
Olayların İçinden
M O L T A Y İ.H.
Ziyafet
Kutsal Kitaplar
Ö C A L G .
Akıl ve Hikmet
ö
96.099.105
96.100.159
96.101.120
96.102.112
96.101.034
96.099.094
96.100.149
96.101.119
96.102.101
96.100.148
96.099.071
96.102.017
96.100.085
ÖKTEM H.A.
Amino Asitten İnsana
96.099.049
S A P O R T A V .
İman - Ümit - Şefkat
96.102.07
ŞEZENER E.
Evrensellik ve Masonluk
96.102.091
SİRMAN N .
Masonik Düzen ve Mason Teşkilatları Hakkında
96.100.062
103

--- Sayfa 105 ---
S L E M T .
104
Hatâyı Düzeltme ve \M
Q8.0QQ.099
Kibir ve Önyargı
96.101.078
Ş
ŞENER A.
Tolerans veya Hoşgörü 96.102.060
T
TEMEL R.
İnsan Hakları ve Vicdan
96.100.053
Verimli Bir Yaşamın Gerekleri
96.101.040
Kardeşlik
96.102.041
TEZCAN S.S.
Masonluk, Çalışmak ve Zenginlik
96.100.121
T İ M U R K A N T.
En. Muh. Büyük Üstad Mesajı
96.100.04
En. Muh. Büyük Üstad Mesajı
96.101.04
En. Muh. Büyük Üstad Mesajı
96.102.04
U
U M U R R.
Mimar Sinan Dergisi 95 - 98 Fihristi
96.099.106
Mimar Sinan Dergisinin 100. Sayısını Kutluyoruz
96.100.07
Y
Y A L I M A.D.
Güç Seçimler; Ahlâkî Olmak
Niçin Giderek Güçleşiyor?
96.100.045

--- Sayfa 106 ---
O r g a n of the G r a n d Lodge
o f Free a n d Accepted Masons of Turkey
ISSN 1301-2762
C O N T E
N T S
4 .
Message of the M.W. G r a n d Master
Tunç TİMURKAN
8.
İn M e m o r y o f Bro. Sahir Erman
M . Necati BÖKE
10.
İn M e m o r y of Bro. A h m e t A k k a n
M i m a r SİNAN
1 1 .
Could y o u confess
one of y o u r faults?
Faruk ERENGÜL
17.
From Operative Freemasonry to
Speculative Freemasonry
Neşet SİRMAN
2 2 .
Charity
Raşid TEMEL
2 5 .
W h o is a Freemason?
W h a t is Freemasonry?
Y a v u z
H A K M A N
3 2 .
B r o t h e r h o o d
K o p a r a l ÇERMAN
3 9 .
Symbols,
T ü r k h a n SLEM
4 9 .
Tao a n d physics
M u s t a f a ŞİŞMAN
57.
Intelligence a n d the Univers
M . H i k m e t KESKİNEĞE
7 1 .
Freemasonry in Central
A m e r i c a , South America a n d Africa
Gürses ÇARKOĞLU
8 4 .
The n e w Officers of the Lodge
M i m a r Sinan have been elected
M i m a r SİNAN
85.
N e w s f r o m the lodges
M i m a r SİNAN
9 7 .
Obituaries
M i m a r SİNAN
9 8 .
Index of M i m a r Sinan 9 9 - 1 0 2
Derleyen:
M. Necati BÖKE
Adress : 2 5 , N u r u z i y a Sokağı — Beyoğlu /
İSTANBUL
Y E A R :
1997
N O :
103